# 和上新浪博客2010

093以全方位的人生来饶益众生(2010-01-0105:05:05)

转载标签：励志树的生命布施饶益众生杂谈分类：法筵精点

从生命的觉醒开始

你可以不靠任何外力

踏踏实实地走回生命的故乡！

───────────────────

茶树要开花时会长出很多苞

而大多数的苞通通会自然脱落

才能保住其它几朵花开得更灿烂

这就是它生命的本能！

如果你的生命观只停留在果实里

你的生命就看成是一个果实，那么

就算你把这整个果实全部布施

也不过只有一个果实而已。

菩萨的生命就像棵树

他会把所有的果实通通布施出去

明年再生一次！知道吗？

菩萨以树的生命观来看待生命

讲究以全方位的人生来饶益众生

所以

他的布施在这个地方！

他的忍辱在这个地方！

他的持戒也在这个地方！

法筵精点～093（撷自十行品第三无违逆行讲记）

094自快乐令他快乐(2010-01-0200:11:11)

转载标签：励志佛法快乐为众生说杂谈分类：法筵精点

一切诸法虚妄不实

速起速灭无有坚固

如梦如影如幻如化

─────────────────

以智入于一切佛法为众生说令除颠倒

然知不离众生有颠倒不离颠倒有众生

亦非颠倒是众生亦非众生是颠倒

颠倒非内法颠倒非外法

众生非内法众生非外法

一切诸法虚妄不实

速起速灭无有坚固

如梦如影如幻如化诳惑愚夫

如是解者即能觉了一切诸行

通达生死及与涅盘证佛菩提

自得度令他得度自解脱令他解脱

自调伏令他调伏自寂静令他寂静

自安隐令他安隐自离垢令他离垢

自清净令他清净自涅盘令他涅盘

自快乐令他快乐……

法筵精点～094（撷自十行品第二饶益行讲记）

095第一欢喜行(2010-01-0301:40:30)

转载标签：饶益众生欢喜行杂谈分类：法筵精点

凡所有物悉能惠施

其心平等无有悔吝

不望果报不求名称不贪利养

───────────────

佛子何等为菩萨摩诃萨欢喜行

佛子此菩萨为大施主

凡所有物悉能惠施

其心平等无有悔吝

不望果报不求名称不贪利养

 但为救护一切众生

 摄受一切众生

 饶益一切众生

为学习诸佛本所修行

 忆念诸佛本所修行

 爱乐诸佛本所修行

 清净诸佛本所修行

 增长诸佛本所修行

 住持诸佛本所修行

 显现诸佛本所修行

 演说诸佛本所修行

 令诸众生离苦得乐……

法筵精点～095（撷自十行品第一欢喜行讲记）

096一心称名观世音菩萨(2010-01-0404:49:27)

转载标签：一心称名大慈大悲观世音菩萨杂谈分类：法筵精点

「一心称名」在宏观佛法上是实践

善用其心去实践「观世音菩萨」的愿力

────────────────────────

「观世音菩萨」这五个字

是抚慰我们心灵创伤的生命因素

它使你有自己治疗自己

还原自已的自愈能力

它也可以因为你的实践而疗愈众生

它不是个别的

而是从无量百千万亿众生直接来做改善

这叫「大慈大悲」，跟「慈悲」不一样

因为你一心实践观世音菩萨──

投入全心全力去寻找救度众生的方法

那么，观世音菩萨实时观其音声

祂会给你智慧！ 观世音菩萨的智慧

就是你自己本身的智慧，你自己会产生

生命因素就是这样起作用的

我们共同努力的生命因素

可以使这个世界稳定下来

让全人类获得幸福快乐…

法筵精点～096（撷自2007芝加哥讲座普门品）

097你就缺乏那个生命的体验！(2010-01-3008:15:50)

转载标签：贤首五教仪熏习生命体验杂谈分类：法筵精点

华严的「五教」就是小、始、终、顿、圆。

─────────────────── 

今天我们来看一百五十五页，第三行：

上五人中──前面这五种人，都各有两类；

回心──就是定、不定者，

直往──就是从这里开始进入。

我们昨天谈到，

只要有过汉传佛教的大乘熏习，

基本上都可以从「终教」开始，只要熏习，

但是噪声不算，噪声都在人天乘里头。

所谓熏习，就是你有掌握到修行的要领，

但是你不见得修得很好，那不要紧，

有那个因缘，你就会遇到科班教育，科班训练，

现在跟你讲科班没用，

我们说来到华严是贵族训练，也没用，

因为你没有信心，因为外面噪声太多，

认为佛法听一听就够了，开悟就好了…

你根本就不是开悟，你只是知道，

知道的东西又不全，片片段段的…

这个时代讲究自由、民主，言论都很自由，

脑筋像雷达一样，不断的搜寻东西，

一直到搜寻满档，装载已经超负荷了，

你就认为非常有满足感，但是

那种满足感并不是成就，不要弄错了，

佛法讲的成就不是那样啊！

你那个满足感，

在世间生活里可以叫做幸福感──

套书，中国美术全集、百科全书，买了一大堆，

当壁纸一样，隔墙用，有多少人在看？

那个是叫做虚伪感、荣耀感！

人家摆洋酒，白兰地、威士忌，

五十八度高梁、两千年纪念酒…

我就摆个百科全书、四库备要，附庸风雅，

这个印一千套，大概不到三套有人看，

这好听叫荣耀感，

不好听就是虚荣心啦！

有些人就是那三套，买了认真看，看得很高兴，

这本翻、那本翻，翻翻翻……

砰！一大堆书滚下来，把他打昏了，

昏了三天爬起来，没有死!?然后再继续翻、翻、翻…

这种书虫是很有满足感的，那是一种知识的满足感，

就算都弄通了，告诉你，一样生死轮回啊！

那跟你解脱有什么关系呢？

同样的，你也买《大藏经》，大大小小都来，

什么龙藏、马藏、老虎藏，通通买了，有用吗?!

读了一堆还是没用，你就缺乏那个生命的体验！

…………

法筵精点～097（撷自讲记贤首五教仪～77-1）

098满足不等于成就(2010-01-3104:03:55)

转载标签：贤首五教仪生命境界生死轮回杂谈分类：法筵精点

因为你没有临场的经验！所以，

当那个现场情境现前，你完全不知道状况…

──────────────────────────── 

…………

昨天我们提到，理论上

可以告诉你这修法是怎么修的，

拜忏可以起「帝网观」，那功德很殊胜！

可以讲，你也可以修，可是修了以后，

你的生命有感受到什么吗?!

假如感受不到，那不算！

现在我讲，你们每一个眼睛瞪着我在听的，

大概就只有理性，你不会产生禅观！你只会

瞪着我：快说、快说！你说我就知道了。

是啊，我一讲，你当然知道，知道没用、

知道不算，你要证到才行!!!

好，那么，地藏忏拜下来，

理论上我跟你讲完，那你要去证入，

证入的不是我讲的那一套，那是理论，

理论就好像看地图一样，可是

现场不是地图，你知道吗？

而你脑子里头只有地图，你永远看不到现场！

即使到了现场，你也会说：是这样吗？

我记得地图好像不是这样啊！

地图里是有一棵树，

可是画成这样，怎么跟我看到的这棵不一样？

那一棵怎么会跟这一棵一样嘛？想想看！

地图有个池塘、有个小湖，可是

地图里的湖面上没有两只鸭子，

这里怎么有两只鸭子？你会拼凑不过来…

还有，那个湖边──

咦！地图上的湖边并没有路，

这里怎么会有路，那个湖就是这一个湖吗？

因为你没有临场的经验！所以，

当那个现场情境现前，你完全不知道状况…

你的现场情境能不能现前呢？

那要看你有没有禅观指导的部分，

那个地图都是「禅观」的指导，

所以，你既然是运用这个方法，

运用这个地藏忏本，在起帝网观修，

那种生命的境界会跳出来，你怎么没跳出来呢？

没跳出来就是失败，失败了，再来、再来…

你一定要训练到那个境界现前，那个才会出现！

那个境界没现前，「那个」不出来!!!

生命的实际境界你感受不到，

你怎么讲、怎么表达呢?!，

所以，你看佛门中的老油条，混了很久，

都已经变老油条、黑油条了，再不能炸了，

但是那个生命境界还是没现前，

没有那个，还是没有那个…

所以

我们一再给你的，就是你要拥有那个，

要不然这些都是噪声，都是噪声、知识，

你那个满足感没有用的，不是要你那个满足感，

满足不等于成就，满足以后还是继续生死轮回！

你能满足，是因为你有福报，

人家还买不起，你还买得起，这第一层福报；

第二层福报，买得起是买得起，

它只是当隔墙用的，跟酒柜差不多，

但你还有那个福报可以去读它，

读书，总不是造业，你最高的境界是无色界定，

你坐到书都倒下来，把你压昏了，

三天后你出定，又来了，无色界定！

但还是生死轮回，你要知道！

我们是要了生死、出三界的，

所以这行法你一定要去历练、历练…

…………

法筵精点～098（撷自讲记贤首五教仪～77-2）

不出三界、不入三界(2010-01-2111:35:47)

转载标签：海印三昧法界分类：学佛释疑

出三界非是入住定中或消失于法界中，

以入住于三昧中，故云：不出三界、不入三界！…

──────────────────────────────────

在华严的教法中，「出三界」的用语是因地人的说法，

在果地行的说法是「入法界」。佛陀的全体起用称为入法界，

在菩萨位上说乃部份起用，皆称入三昧。佛陀全体起用

「所入」的法界，其「能入」之三昧则称为入华严海印三昧。

此华严海印三昧又分为九会，其中：

 第一会─入毗卢遮那藏身三昧，

 第二会─ 不入三昧

 第三会─入菩萨无量方便三昧，

 第四会─入菩萨善思惟三昧，

 第五会─入菩萨智光三昧，

 第六会─入菩萨大智慧光明三昧，

 第七会─入剎那际三昧，

 第八会─入佛华严三昧，

 第九会─入师子频申三昧。

如是海印三昧为总，余九为别，此皆菩萨出三界后所入之境界也。

出三界非是入住定中或消失于法界中，以入住于三昧中，故云：

不出三界、不入三界也!!!

地藏经中所阐述的地藏菩萨(2010-01-1603:18:32)

标签：地藏经地藏菩萨一真法界杂谈分类：学佛释疑

地藏经中所阐述的地藏菩萨 

 就地藏经而言，圆融道即是圆世间生命以入法界之生命！

 此即径由菩萨愿力大于一切众生业力之总和而圆入法界!!

──────────────────────────────────── 

─────────

经典有其一贯的语言模式与思惟模式，此一模式之形成，应是印度行者之一贯立场，且此立场亦必出自瑜伽行法中的「定中见」之后而产生的；一位译经家若无此定中见的经验，必不能以此世间结构中的景象来述说其定中境界与定中生命之情形，而此「定中境」与「定中生命」，即是法界与法身之概况。

定中境与定外境即是法界与世间之别，然欲入定中境，必藉由「入定」之卦限转移的枢要，此云「入定」或「定中境」、「定中见」，亦可称其为「入三昧」或「三昧境」、「三昧见」。其中的「三昧见」实是三昧力，以三昧力能转业力故，定中见之作用非唯巨大而己，众生业力能深巨海、能敌须弥、能障圣道；唯此三昧力能化解众生业力！唯此三昧力能转化业力！

然而，入三昧之触点，是每一行者必备的训练过程！此训练即是圣解脱道的第一功课，欲至此一「修行开始线」，则必需具备「资粮道三要件」，以及前行中的「四项修法」；若是尚未具足此二条件，即欲入定或入三昧，则是徒托空言，无有是处！此二部分统称为「前行资粮道」，唯有具备此技术面与工程面之要件后，禅观行法方能入三昧。

又，于定中之见，其生命是活的、成长的！是故行者入定后，不可内守幽闲，否则，虽真亦萎，故称焦芽败种！因此行者必须将其生命定于「永恒的成长」或「无尽的超越」中，唯能具此二要件，方属大乘行者！此中，必拥有无尽的菩萨愿力，而此愿力必大于一切众生之总和，亦唯其如此，方为普贤行者，方为普贤乘之一员。

《地藏经》之所阐释，即在此前提下所开展出来的境界，此一境界，地藏三经统称为「一实境界」，此即《华严经》中的「一真法界」，亦即普贤乘中的「果地觉」。先提果地，后广陈因地世间结构中的「众生心性」与「六尘五蕴」之相互作用，此行文结构为《地藏经》等性宗经典的语言模式与思惟模式，三部《地藏经》全在解析世间结构以及世间生命所陷入泥沼中的状况；而《地藏经》中所提出的地藏菩萨，则是指──行者生命中，此一生命因素的行径与作用，而此地藏菩萨的生命作用即是圆融道的直接卦限转移作用 。

换言之：地藏菩萨乃直示世间众生的生命结构，尤以识性发达之众生依于大脑之作用而法尘飞扬，易于与识、想、行相激荡，故云心识无定，欲修定力，亦以大脑推理之一厢情愿、自以为是、想当然耳的「自定义定」而自以为定，那哪是瑜伽行法中的定!?

故地藏三经直取圆融道之大愿力，以法界结构必须有两项必要条件──即菩萨愿力与众生业力相应！此相应之情形，即构成圆融道中圆融之定义：「圆融」乃圆融真与妄，圆融世出世间，故于普贤乘中称为世出世间，而不许世与出世间相对立，此一圆融，不只理上圆，事上亦圆；既在事上能圆，是故不仅「理事圆融」，亦许「事事无碍」矣！

故就地藏经而言，圆融道即是圆世间生命以入法界之生命！此即径由菩萨愿力大于一切众生业力之总和而圆入法界!!既无须经由净土而再起圣解脱道之行法；亦可经由此圆融道而圆瑜伽行之禅观，超越中观义学，径登华藏玄门!!此不仅圆果，亦圆因。易言之，圆融道金三角之殊胜行法，乃普贤乘中切中之切，当此末法中，对那些于圣解脱道的瑜伽行、禅观行法失去依学标准的慕道众生而言，圆融道无疑是坚净信菩萨与普贤菩萨等…一再为后世末法众生请法之根本标的。圆融道中的「归零功课」即忏悔法门，「行菩萨道」即发广大愿，为自己在法界中定位之标竿，而「对三宝具足信心」则是一切愿力之基础！

所以，地藏菩萨作为生命中（世间生命与法界生命）卦限转移的关键，正说明此一生命因素为──生命中，由世间转入法界的触媒，正是圆融道的总关键。以是故，地藏菩萨为因地众生圆融道之本尊，普贤菩萨为果地之本尊，所以，法器表法一头为锡杖、一头为五钴杵，是此之谓也！

地藏经与华严经(2010-01-1409:46:34)

标签：瑜伽行理事圆融杂谈分类：华藏工程

 地藏经与华严经 

在这一生中，《地藏经》与《华严经》有三段大因缘值得叙说：

第一、是以《地藏经》之因缘，得以结识梦参老人而圆顶，此在三大因缘中详说。

第二、二○○六年中，梦参老人嘱付弘讲地藏经，希冀推广地藏法门，并嘱托地藏经为华严经之分支经，要我求证。下五台山后，即开始自西安弘讲地藏经，○七年自温哥华开始弘传地藏经。

第三、这回在槟城讲《地藏经》已经是第五次了，由于行法的历练已到世间结构，生命的诞生、存在与现象，以及法界结构、法身的诞生、存在与作用的领域。所以昨日在讲演南阎浮堤众生之业力及地藏大愿时，突然构架了由娑婆转入法界的关钥之处，此非菩萨愿力与众生业力的总蓝图吗!?

《地藏经》自事相言世间结构，广陈众生刚强难化，起心动念无不是业、无不是罪之相漾；虽不云六尘与五蕴相激荡之理，却广陈五阴炽盛之相以及六尘激扬之境，其所构成的业力相海历历在目！同时并述及地藏菩萨广发大愿与众生业力相应之状，亦即法界结构之状漾，此无非即是由世间转入法界之事也，是故地藏经在表述生命改造过程中「转凡成圣」的工程里，实是一项理事圆融的契机！尤重事法的实践与圆融！

在《华严经》中以理为中心，一切事法以直述为主轴，实叉难陀大德尊以地藏经的行文风格，在略本华严中不相符，因而别行支本以畅其行。

此《地藏经》应属第三会【升忉利天宫品】中略出，且《地藏经》中有三处（品）放光（即第一、六、十二品），三品（即第二、八、十三品）集众及分身众，此皆华严的行文格式，在在都说明地藏经为「小华严」，尤以世间结构与世间生命的状漾，及法界结构与法身之状漾的理、事表态，虽有理事之别，其体一也！

至此，世间结构与世间生命，以及法界结构与法身存在的诠释与理论，对于佛法及真理之探究，乃至人类思想所欲追求的终极目标，已然全部解套了；于今在义学上所应作为的乃是穷尽的说理，以及禅观上的实践指导而已！盖以此二经的语言及思惟模式尚属中观论的范围，必须佐以瑜伽行派的禅观实践，方可臻于止于至善也！

地藏菩萨(2010-01-1702:28:41)

标签：地藏菩萨杂谈分类：福慧滋长

 地藏菩萨 

值遇地藏菩萨即是开启生命中入法界之大门!值是之故，可以彻底改变刚强之气，以及起心、动心的五蕴及六尘之结构；以此因缘成熟故，刚强难化之习气、起心动念之惯性，皆可重新来过!......

───────────────────────────────

《地藏经》所言，无非菩萨愿力与众生业力，而此两者正是法界结构的根本架构，所以地藏经是卦限转移的事证，而地藏菩萨则是众生入法界之关钥，何以故？地藏菩萨为众生生命中入法界之关键因素，或可称地藏菩萨为众生入法界之入口因素，或是法界入口的守护者。而众生在世间之结构及生命的诞生情形说明──众生的本质不论能所，皆处于不当的环境中，故云「起心动念无不是业、无不是罪，且刚强难化」则是基本结构的问题。

今此《地藏本愿经》为佛陀大慈悲示现，以化身佛演法身相，此即──令世间结构与法界结构并显，并令显世间生命之苦相（即业惑），业惑苦乃源自世间结构的必然结果，而佛陀慈悲示以法界结构；若然，而众生能倾向法界之出离，则众生之业苦顿消。此能令众生业苦顿消者，唯是趋向法界之入口耳；故佛示地藏菩萨以救苦之代表也，而此众生业惑与菩萨愿力相应而离苦之过程，即是众生依于菩萨加持力而出离之业感也！故【业感品】中，佛告四天王，为诸三业罪苦众生说对治法，即是众生之业感也，此业所感乃出离之感而非受苦之感！

地藏菩萨于此业感中能令众生离苦，并非只是宗教意味中的人生安慰剂而已，而是法界中的真理大事，何以故？值遇地藏菩萨即是开启生命中入法界之大门!值是之故，可以彻底改变刚强之气，以及起心、动心的五蕴及六尘之结构；以此因缘成熟故，刚强难化之习气、起心动念之惯性，皆可重新来过!

因此，值遇地藏即是开启生命中入法界之大门，过往一切业障悉消除!!此即世间结构的彻底瓦解，未来一切圣因皆成就，开始架构法界之结构，亦即发起菩萨度生之无尽大愿，而每一觉醒之行者，必依于此生所造之业、所受之苦，而发其大愿!!以此愿，方能与众生之业惑相应而生法界之业感也！

是故《地藏本愿经》及地藏菩萨与此娑婆有大因缘，即此之故，若有众生能于地藏菩萨及地藏之真实义有丝毫之了解及体验，顿消一切世间烦恼，随其悟处之多寡浅深，而入法界之纵深亦相应欤！是故《地藏经》为《大华严经》入法界之前方便，地藏菩萨为亲觐「普贤大威德尊」之前哨站也！

耳根圆通章～1(2010-01-0510:43:40)

转载标签：耳根圆通章观世音菩萨杂谈分类：哈!宝在这里!!

 成就境界有大小浅深

 佛法的兼容性是──只要

 符合三法印，能解脱、能饶益众生之法，佛法皆认可！

 此一认可包括成就境界之大、小、浅、深。………

─────────────────────────────────

《观世音菩萨耳根圆通章》系《楞严经》内的一个章节，此一章节之行文颇为特殊，可由经文窥知，何以古人会认为此经为伪经的一些端倪。

此经是否为伪经，不在行者的论证范围内；但此经之范围确实已经跨出了佛陀所创行法的「专利」范围，更证明此经出时，佛陀的革命性思想及行法，已经为印度的文化沃土所吸收，故此经中又从其文化本源中吸取养分而扩充其（佛教教团）本身的内涵与容量。此章经文更具有此种「从文化源流中吸取养分」的特质。

本文所欲探讨者，即是此种吸收后本土化的「新佛教」行法，此论点古未有之，今 且试论之……

经文开头：「尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：世尊！忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修入三摩地。初于闻中……」此段经初，已经开宗明义的标明：我观世音菩萨现在要讲的耳根圆通法门，非是此贤劫之法，非是此裟婆世界之法，更非是此释迦牟尼之法！在整个佛教史上，未有人提出此一见地，何其怪哉！

观世音菩萨在圆通会上，提出此一法门，与所有的此方大德实修法门有甚大不同，此经初所叙他方国土之法门即是第一特色！此一特色在说明佛法的兼容性而非排他性，此兼容性即是──只要符合三法印，能解脱、能饶益众生之法，佛法皆认可！ 此一认可包括成就境界之大、小、浅、深。 此一经初之特质，更说明此《楞严经》当初何以不准出国，而是要经历一段非常壮烈又凄厉的波折，才到中国广州。当时印度该地的国王，应该是主持大乘佛法融会印度文化的大檀越，对于这些改良式「专利」，具有很大的自豪与保护之心态，所以此种新品种的法门，当然不愿轻易外放！然而，此时更有可能的是，新旧佛法之间的争执不断，是否会引发那些擂台战，尚未可知，因此多加限制。故从经文与传说中印证「生命内在的体验」，其传承是困难的、且是悲壮的，此经是一具体的明证。

佛陀的教导是绝对的！于此绝对的标准下，所有符合此绝对标准者，皆是佛陀所认可的「正法」。理论上如此，用之于实务上时，意识形态的干扰与排他就莫名的产生了。

此《耳根圆通章》乃就理上提出「三世一切佛的行法，皆符合佛陀最严格的绝对标准」，所以祂就是正法中的一法！然此一法亦从实务中看，正是印度文化母国中的一法；此法未必于现实生活中不存在，乃是意识形态的阻隔而见不到真理的存在。

今经文不涉及文化与事实的层面，而以佛法传统的语言模式、思惟模式，超越了意识形态的对立，转而将印度文化中的行法，融入了佛陀的绝对真理之中！此乃吾人之一幸也!! 果能如是随佛学之，不亦乐乎哉!?

耳根圆通章～2(2010-01-0602:11:03)

转载标签：耳根圆通章闻思修瑜珈杂谈分类：哈!宝在这里!!

 从闻思修入三摩地

 

 闻者即印度哈达瑜珈，后佛教发展为瑜珈行派。

 思者即－阿斯坦瑜珈，后佛教发展为中观行派。

 修者即－巴克提瑜珈，后融入佛教中的普贤乘。…

────────────────────────────────

「我于彼佛发菩提心」，这是十方三世一切佛的唯一标准。若未能「真」

发菩提心，是乃不能称为修学佛陀之教导； 即使是名字上的发菩提心皆

不能算；诸佛的一切教导皆在此一前提下进行。《华严经》离世间品云：

「忘失菩提心修诸善业，是为魔业」。忘失尚且为魔，况未发起耶，岂算

行诸佛之道哉!? 此即诸佛最严格之绝对标准！在此之下，一切行法只要

符合三法印、或得解脱、或饶益众生者，皆为正法也！

「彼佛教我从闻思修入三摩地」──闻、思、修，此三乃大因缘也！传统

楞严家皆由中文取解，恐有大错误……兹重新说明： 

 闻者即印度哈达瑜珈，后佛教发展为瑜珈行派。

 思者即－阿斯坦瑜珈，后佛教发展为中观行派。

 修者即－巴克提瑜珈，后融入佛教中的普贤乘。

哈达瑜珈是在训练行者充沛的生命能量。此充沛的生命能量即是灵性的

本质，有此灵性的本质，才能发挥各种妙用；所以，此行法之中即是由此

着手！故经文随后提出「初于闻中入流亡所」，而后经六阶段，直达「忽然

超越世出世间十方圆明」。

当此成就之后，「由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三

眛」！此「如幻闻熏闻修」即是在完整的生命能量之前提下，训练智慧

（闻熏），此乃修学阿斯坦瑜珈；以及训练大福德（闻修），此乃修学

巴克提瑜珈；此二者因为都是在哈达瑜珈的充沛能量前提下进行的，所以

称为「如幻」！

然此三者的综合成就，可以永恒的饶益一切众生，此乃称为「金刚三昧

无作妙力」！此中之关键乃在三者的次第性，先哈达，次阿斯坦，又巴克提，

以此次第之修学而成就，故在华严划分上，此章为圆初住位的法身大士。

此三者的定义与印度的本土定义应有别，概以佛教的兼容与行法而言，本

亦会有所调整，才能符合佛教完整的行法次第。此中哈达即是戒与定，

阿斯坦即是慧，巴克提则是融汇而得超越，并于世间兑现之妙方也。所以

此《耳根圆通章》有三重次第：第一重次第即哈达瑜珈中的六黠：动静根

觉空灭六次第。第二重次第即闻思修。

第一重次第修广大圆满的生命能量（充电圆满）后，即能

「超越世出世间，十方圆明，获二殊胜」。

第二重次第修综合运用，「身成三十二应入诸国土」，此乃成「金刚三昧

无作妙力」。此金刚三昧无作妙力，令成三十二应身入诸国土，即是入法界

成永恒性的生命，于恒动中，以三十二应身入诸国土，运无作妙力，普饶益

一切众生的生命现象。

又，「三十二应身入诸国土」实为第三重次第也！分身无量，一时遍入，

方为普融无尽之境也！

（附本文提及相关经文） 

 尔时观世音菩萨即从座起 顶礼佛足而白佛言： 

 世尊！ 忆念我昔无数恒河沙劫 

 于时有佛出现于世 名观世音 

 我于彼佛发菩提心 

 彼佛教我 从闻思修入三摩地 

 初于闻中 

 入流亡所 所入既寂 

 动静二相 了然不生 

 如是渐增 闻所闻尽 

 尽闻不住 觉所觉空 

 空觉极圆 空所空灭 

 生灭既灭 寂灭现前 

 忽然超越世出世间 十方圆明 获二殊胜 

 一者上合十方诸佛本妙觉心 与佛如来同一慈力 

 二者下合十方一切六道众生 与诸众生同一悲仰 

 世尊！

 由我供养观音如来 

 蒙彼如来 授我如幻闻熏闻修金刚三眛 

 与佛如来同慈力故 令我身成三十二应入诸国土…

 ……… 

 世尊！ 

 我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力 

 与诸十方三世六道一切众生同悲仰故 

 令诸众生于我身心获十四种无畏功德……

耳根圆通章～3(2010-01-0704:17:54)

转载标签：耳根圆通章哈达行法杂谈分类：哈!宝在这里!!

声尘乃最佳闻性训练法

哈达的行法次第：初于闻中。

 一、入流亡所，所入既寂：动黠

 二、动静二相，了然不生：静黠

 三、如是渐增，闻所闻尽：根黠

 四、尽闻不住，觉所觉空：觉黠

 五、空觉极圆，空所空灭：空黠

 六、生灭既灭，寂灭现前：灭黠

耳根圆通法门即是闻性的训练法，入流为动，亡所为静；入流为能，亡所为所；入流为因缘，亡所为致果。「所入」即能（入）、所（所），「既寂」，则动静二相了然不生。「动静二相了然不生」即已杜绝生命能量之耗损，意即生命能量开始增长！

此法门的入流即是声尘流入耳根，而耳根之闻性能不起闻识之作用是谓「亡所」，此即闻识不与声尘相激荡。识尘既不相荡，则所入之声尘即归寂灭……此时所入之声尘由动转静，而闻识不生，故云：动静二相了然不生。识性既不生，生命能量则无耗损；闻识虽不生，闻性却常在；此时萨婆若海之生命能量不断提升矣！

第一节为动慧：亦是哈达行法的门坎。

要能闻识不生、声尘不荡，此是行者入法门的基本要件。

第二节为静慧：

即行者要能控制识尘不相荡，才能达到二相不生之境。如是而透过声尘与闻识所耗损的生命能量的缺口即被堵塞，岂非无漏也，此乃小无漏。

就数息法而言，此二节已入参禅金三角；此中，金三角之前，必先越过数法阶段的技术困境、随法的技术环节，乃至止法的技术面。此三法中皆有识尘之激荡，当于三法中能捕捉到识尘相荡之过程，将势如破竹，直接可达此一阶段──入流亡所！ 故数法文化、随法文化及止法文化的熏习是一重要的前行。《耳根圆通章》并无此前行之法，所以行者无法得其下手处，如何而能入流亡所呢？因此若无此三法之文化熏修，径谓已经入流亡所，恐与经文相去甚远，吾不取也！吾子若谓已入流亡所，必先经此三法文化之熏陶；否则，恐皆舒服禅之随眠而已！

又，自此以去之行法可六根并用！此章经文唯以闻性之耳根为例，实则六根、六尘、六识皆可用。然于初学之人，允宜按次第而行，悉以耳根的闻性为下手处。换言之，数息法所训练者乃前行也，而既入参禅金三角，自此以去，耳根圆通乃此方真教体也！

是故，数息为前行。横出三界之行法，看话头，乃至看念头等，皆此耳根圆通门内的通式行法，声尘乃是最佳的训练媒介！闻性可以常存，随时可用！自此以后，才是破尘出三界的工夫。

耳根圆通章～4(2010-01-0803:33:08)

转载标签：耳根圆通章舍识用根心地法门禅密杂谈分类：哈!宝在这里!!

心地法门之最要

观世音菩萨的耳根圆通法门是以声尘为所，闻识闻性为能；若列其余五根，亦皆尘为所，识或性为能。是故，从闻思修入三摩地，或初于闻中之「闻」，并非听闻之闻，而是能所之能的目标之识性或根性的通称。由此着手进行的修法，能增长生命能量，以杜有漏之烦恼，印度称为哈达瑜珈，能生大威神力故！

前第一、二节所谓闻识与声尘互相激荡，即此闻性无漏，生命能量开始成长。第三节如是渐增，闻所闻尽：是谓生命能量渐增，直到能闻之闻识与所闻之声尘皆穷尽，则是闻性百分之百无漏，闻识为零，闻性全然展开之作用，此即舍识用根（六信）。

第四节尽闻不住，觉所觉空：

此即尽闻性之用而不住于声尘，此闻性之能觉与声尘之所觉皆空，为七信破我执无明。此中之「闻性」，概指眼根之见性、耳根之闻性、鼻根之嗅性、舌根之味性、身根之触性、意根之思性，故「能」于此统称「闻性」。是故，此「闻」绝非听闻之闻，而是能所之能。此乃「向念头来处看去！」的功夫！

于我法中，「闻所闻尽」及「尽闻不住」即是华严禅与华严密法中见功夫处！「向来处去！」若有沾滞，何为尽闻不住也？闻所闻尽为识尘相荡，尽闻不住为根尘相接，而行者用心者，即在此处！「尘境」来时，用识耶？用根耶？若不能判别，何功夫之有哉？心地功夫亦即用于此也！不能于此起用，何能称其为心地法门哉？

不论禅或密，心地法门之要即要在此也！此三、四节之最要也！

耳根圆通章～5(2010-01-0904:57:20)

转载标签：耳根圆通章无尽超越禅杂谈分类：哈!宝在这里!!

 忽然超越世出世间

第五节之空觉极圆，空所空灭：乃是八信位的行法。

在七信位中，能觉所觉即空、即是识的作用停止了。此能觉所觉即空、即是识的作用，今已达识不起作用，以致原来「识盖根性」的无明消失，故曰：破我执，根性恢复本来的作用。

今于八信位中加功用行，故而空觉极圆，令原来七信的觉所觉空到达圆满，即原来的「觉」空了；今以此「空」令「觉」达于极圆，到此，空之能空、所空亦灭了。 

此能空所空亦灭即是指原来的识不用之不用亦不用，故智慧显现。于顺生死流中可见到此八信位时，智慧渐隐……如今令智慧重现，是翻迷成悟之过程也！

第六节之生灭既灭，寂灭现前：

生灭既灭，法亦不存；故此九信位即双破我法二执，智慧根性全然展现，原来顺生死流中的无明（识）盖智慧，今则转无明成大智慧！是真阿罗汉也!!!

第七节之忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：

 一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；

 二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰！

此乃十信位。按「忽然」二字，乃指寂灭现前之当下，而现此二殊胜于心中，此乃指大心众生之修法，其中愿行必于净识时即以下定大菩提心，所以寂灭现前时，即可十方圆明！若不，则此十信位乃一旷劫之修法及功夫，唯其保袵成熟后，方有「 忽然」之可言！按此经文的语言模式，忽然一词有象现转移的作用，方有超越世出世间之情境也！

至此，经文皆是哈达瑜珈的修法。换言之，此根性修法不但能令根性显现、智慧显现，消除无明，更可令行者完成入法界的一切准备。易言之，此哈达的根性修法即是入法界的资粮道！欲入法界者，完成十信位才是到了入法界的起跑线！故此闻性法门乃是普贤乘之基础也！

耳根圆通章中，这一段经文不长，却是最重要、也是最精彩的一段！是所有行法的经文中，唯一的一段！在大乘经典中尤其难得!!!亦正好可以填补大乘行者行法的缺憾!!!

此段经文与华严禅行法相结合，则不论是工程面或是技术面皆是完美的工程；既已经构成如前之图表，足见生命改造工程之蓝图已臻圆满！此一部分亦可弥补《梵行品》中「作意思惟」里的修法空白。当然，此中的细节乃至个案的进行，皆非一言以蔽之即可搪塞过；吾人在作行法指导中，切勿掉以轻心，忽略了每位行者的差异。

在此第七节中「同一慈力」乃上合之相，为理上会；而「同一悲仰」乃下合之相，为事上会。是以，此十信位实乃要求自「真空绝相观」中，走向「理事无碍观」而入理事无碍法界者也！故扩大成熟者何？乃此理事无碍法界也，非止于理法界耳！是亦无尽超越之基因的作用也！

耳根圆通章～6(2010-01-0909:27:00)

转载标签：耳根圆通章理事无碍六道众生杂谈分类：哈!宝在这里!!

 与诸众生同一悲仰

就十信位而言，即第七节经文有三句：

一、忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜。 

二、一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。 

三、二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。 

其中第一句经文，涵意深广，略述如次……

首先，「忽然超越世出世间」指的是用识性的世间，与用根性、智性的出世间；（或称用根性为出世间，用智性为世出世间，此为华严普贤乘之定义）。二果以前为世间，三果以后为出世间。忽然超越即指顿然达成，亦即在九信位的纯理法界，转而进入理事无碍法界。纯理为一、理事为二，二而无碍，故称圆明；此二无碍，故为殊胜。然此理事互融无碍，乃由出尘之理与红尘之事的「元不相融」，而忽悟「理事可通」之理，到「理事无碍」的法界，乃需要一番训练，此训练期间即为十信位。

忽悟「理事可通」之理，即是忽然超越世（事）出世（理）间（界限）。此一忽然超越，乃指超越理事的界限；此理事的界限不可踰越的基本观念，乃是阿罗汉成为焦芽败种的根本原因。忽然想通即是由九信到十信，故十信头（初）为理事可通，十信末为理事无碍；此即十信位为阿罗汉果位实德的扩大与成熟的原因。

其次，「十方圆明，获二殊胜」。当理绝对时，对事是晦暗的，此是九信以前罗汉的特色！今既以绝对的理试着「无一事不在纯理之内，无有理外之事，亦无有事外之理」；当此摸索进行时，十方法界之内无有一事不明，凡事皆在纯理之内，故曰：十方圆明。然此时理事罗列、交互运作、各各熟稔，是谓二殊胜，而不称其为举一遍摄或事事无碍，以无举一理遍穷万法之境，是故理事互为殊胜也！此一区别，在楞严会上已经明确表明，行者宜善会之，此楞严一会亦华严海会之眷属也！

第二、三句乃分别就「理、事」二法言之：

「上合十方诸佛本妙觉心」，唯就理上会，而以诸佛本妙觉心为绝对的理；言契理者，即契此十方诸佛之本妙觉心也！此本妙觉心为绝对纯理之理本体也，此体之用也，乃佛如来之同一慈力！此慈力即生命永恒性中的恒动本质，用以摄受、教化众生之动力也。而所现相即是三十二应身入诸国土也！应身乃「能」，国土众生为「所」也！

「下合十方一切六道众生」唯就事上会，以六道众生为十方圆明之所；以理之能合事之所，事所在遍十方，是谓十方圆明也；契机者，即此理合此六道众生之谓也。此亦证明佛法的真理定在众生的生命上，定在生命的生活中，故云：「离世觅菩提，犹如求兔角」！

故此六道众生为十方法界事之相也；此相之用为同一悲仰也！此一悲仰为众生为求阿耨多罗三藐三菩提、为求诸佛本妙觉心，为求种种欲望，乃至为求种种离苦得乐，皆六道众生之心也；六道众生心悲仰也，诸佛如来心垂慈也！此二同具，交互运用无碍，是谓：获二殊胜，即理事无碍法界之运用也！

耳根圆通章～7(2010-01-1007:34:22)

转载标签：耳根圆通章观世音菩萨十四无畏杂谈分类：哈!宝在这里!!

 缘心自在无作妙力

 

 由我供养观音如来，

 蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。…

─────────────────────────────────

严格言之，十信位之中第七节为工程面，第八节始为技术面。第八节经文为：由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。此经文乃观世音菩萨告世尊之言；短短一句经文中，字字皆关键词，其义深广，计有：A.供养 B.观音如来C.蒙彼授我 D.如幻 E.闻熏 F.闻修 G.金刚三昧 H.闻思修 I.三摩地。 今先按词分述后，再就行法的技术面简略说明如下：

A.供养：（即培养自性善根，供养观音如来。）

即是培养观音如来的这个生命因素中的本质，令此本质得以成长，乃至完全兑现出来。易言之，令此本质的成长与兑现，即是培养此一生命中本具的自性善根。

B.观世音菩萨或观世音如来：

乃生命中一种自我修复及免能力的生命因素。此一生命因素可以令生命遭受到任何伤害时，皆能自动的自我复元，令所有生命因素皆维持在完全健康的状态中。菩萨是指此一因素的觉醒，即能起作用。如来则指此一因素的恒动作用、完全作用。

C.蒙彼授我：

此句颇具佛法理论的思惟逻辑，亦即典型的佛法思惟模式。若以拟人化的语言模式，则观音如来授观音菩萨法门乙节自无疑问；然今以性德化的语言模式而言，自性中的生命因素，何以观音如来再授观音菩萨法门？则成一大问题！此一问题必须回归到因缘点上，观音如来授此菩萨法门时，「此」菩萨尚未名观世音，此乃一大关键！

并且「此」菩萨是在此法门成就时：「彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号，由我观听十方圆明，故观音名遍十方界」。是故，知菩萨名号乃果地立名，即（一）由佛授记，（二）法门成就，以此而得！

故知，此时乃观音如来之全现的生命因素（果觉）为诱因，引发行者生命中此一相应因素之发心的第二阶段也！第一阶段乃「我于彼佛发菩提心」，此第二阶段则较第一阶段的「初于闻中」（修寂灭现前，直到十信位）的境界，为广而由三界破无明，导入「证法身、入法界」！是故乃有蒙彼授我法门之情境也！此乃菩萨之大因缘也！

D.如幻：

在前一阶段中证得寂灭现前，已破我、法二执，复悟「理穷于事」，而修十信位之工程面，即上合与下合之二殊胜，以不作意观察而进行理穷于事的二殊胜谋合，以令理事之无碍，故云「如幻」！此法门之进行乃于缘起法界中进行，不以大脑之思惟模式而行！概已破我、法二执，此法门之修学已臻法界中之谋合，故云「如幻」。

E.闻熏，以及F.闻修：

此二法门即「思」与「修」的阿斯坦瑜珈及巴克提瑜珈，然于此中仍属次第行法，故云：闻熏、闻修；此种语言模式类阿含部中的苦谛、苦集谛、苦灭谛、苦道谛之模式。闻熏即思法，在摸索理穷于事，乃至事穷于理的同时，必须经一再的「熏习」，故此思法，从技术面言，即是熏修，且是次第道上的一再印证，故云：闻熏！

闻修亦然！此法为奉爱瑜珈，即是「由我供养观音如来」的最佳批注。第一阶段的依法修行自是供养，此节进行歌咏赞叹，更是直接的供养！此中奉爱之直接修法亦同建立在哈达的广大能量之中，且此能量已入法界，而非此世间的体力以及大脑取向的业力关系，更是直入法界的愿力与三昧力状态！

G.金刚三昧：

此金刚三昧亦即能断金刚之意，表此三昧之力有能断如金刚般的三界业力枷锁而直入法界之威德耶！此金刚三昧有无作妙力，此无作妙力即是此三昧力，能破三界枷锁，则自然能起法界性中的永恒性及恒动性！此中不必待发愿行，自然能行之力，是曰：无作妙力！此乃法尔如是!!!

H.从闻思修入三摩地：

此法门分三阶段，即闻（哈达）、思（阿斯坦）、修（巴克提）。其中重点即在「初于闻中，入流亡所」；后文言及：「佛问圆通，我从耳门，圆照三昧，缘心自在；因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一」。

「因入流相」即是到达净识的阶段，此即工程面到达净识，技术面才有可能「入流」而「亡所」。换言之，入流亡所即是单一概念起作用，虽有概念而无缚着，故能「缘心自在」！此时，「因入流相」即自单一概念的流入，乃至到单一尘境的流入，皆能「缘心自在」，此一状态即是「因入流相」，从此而生命能量大增！从初信至九信之进行，皆因此入流相而成就，故云：得三摩提！「复因彼佛，授我如幻行法，闻熏、闻修而入三摩地」。此三摩地即金刚三昧的无作妙力！

三摩提唯在十信以内，三摩地则在三贤位中。其中，三摩地为总说，三昧为别说；然金刚三昧为入三摩地时的第一张证书也！此金刚三昧能令行者自此世间自在的象限转移到法界中。至此，「从闻思修入三摩地」的行法，才告一段落。

I.又，「如幻闻熏闻修金刚三昧无作妙力」！此前半句说明修法，后半句说明此法门的妙用，兹分述之：

（一）如幻闻熏、闻修的修法：

此法必以九信之双破我、法二执为基础，才有如幻的状态，此乃次第道的基本条件。「闻熏」的技术重点在以理会事上，必须符合中道才有实相，此即中道实相观之发展也；故「闻熏」即「思」法，为阿斯坦瑜珈。 此法门中多以「八不中论」会法界中一切事相，即六道众生、十法界及所依事、体，计有：1)教义 2)理事 3)境智 4)行位 5)因果 6)依正 7)体用 8)人法 9)逆顺 10)感应 等共十对，一一对之。

「闻修」的技术面则更以能依观法之三观观之，即真空绝相观、理事无碍观，乃至周遍含融观。此中以「止观」会一切事法，必臻无上妙果，故印度称其为奉爱之法，此于佛法中即是止观实修之法。然于华严法界观门中，此是圆融之法，非是次第之法；以此耳根圆通乃初住位之行法故为圆融次第道法也！

（二）金刚三昧无作妙力：

以次第道故，有二殊胜，即上合诸佛如来同慈力故，令行者成三十二应身，入诸国土！亦即以行果之无作妙力，而于性起法界中，与众生的愿力相结合而能化应无方，如是自在之行，非大脑所能知也！

又，下合六道众生同悲仰故，令诸众生可于此生命因素中，获十四种无畏功德，此无作妙力可于缘起法界中，与众生的业力相应而施十四种无畏，故此生命因素称「施无畏」！此时众生虽在世间，但能以缘起法界之业力而转化也，此因行果德之不可思议也！故谓：金刚三昧。

另圆融道中，行者发愿三要件，即能身在娑婆、业寄法界之情，与此金刚三昧之无作妙力，有异曲同工之效，但因行之初，果德未立，十四无畏未成也！

法界纶音法会(2010-01-2900:19:55)

标签：法界纶音法会一心敬礼广设方便杂谈分类：学佛释疑

放开眼界、打开心门，破除心眼障碍，人生方得以自在，

人生中的成败、是非、毁誉、得失，转眼成空!

─────────────────────────────────

………

「法界纶音法会」为一无遮法会，其目的在令广大群众广结善缘、深重善根，此乃古典华严思想总结之一大广设方便法也。凡夫众生或不解其义，亦不入三昧，但能信而从之，即入华藏妙海，径登毗卢性海，何必一定经「解、行、证」之途耶？唯大菩提场始有大菩提道之设。若约大菩提场言，则是实而非权也；若论红尘入法界，则亦实亦权也！唯是直示真境，会意者全显而用，不会意者隐而自受用，又何不宜乎？

此「法界纶音法会」为菩提大道场的年度定课，每逢过年时节及斋僧活动等重大集会的最大法事，目的在令众生得大福佑，宽解心中的羁束，拓展心量、重新审度人生，于人生中放开眼界、打开心门，破除心眼障碍，人生方得以自在。人生中的成败、是非、毁誉、得失，转眼成空，唯是心眼紧闭、百般计较，致令人生痛苦；若能转此，则能海阔天空、幸福倍增。自此以去，若以因缘成熟欲入佛门，深入禅门之后，即可一超直入，径登四十一位法身大士之列欤！以此坦途故也！

本《法界纶音集》以礼敬之式集纂，故行者允宜读诵并礼敬。以「一心敬礼」之情礼敬，可也；以「至心求忏悔」之心拜忏，可也；以「求法门现前」之愿求法，亦可也。

礼敬之余即是「称赞如来」也！故我行者更宜「广修供养」也！此三行乃「十大愿王」之主修课程也，余者依四随法门：随喜、

 随缘、

 随分、

 随力行之即可。

法界纶音集(2010-01-2319:24:02)

标签：法界纶音集八正道佛号杂谈分类：学佛释疑

据华严传载贤首国师曾着有《华严佛名集》，惜今不传，即今日所纂之《法界纶音集》。

自从始阅《华严经》以来，经中一再出现众多佛号，而未有佛史、佛传之任何陈述，那么这众多之佛示现与开导，于我者何？此乃吾对经中一再出现众多佛号之疑情。虽于理智上，亦可附会一些理由，然余由衷的不以为然！眷属经中亦有此情形，不论《地藏经》、《弥陀经》，乃至《大日经》、《金刚顶经》皆然，且于经中又特喜欢广列诸佛名号，乃至专列名号为专经者，如：《三千佛洪名经》、《万佛名经》等皆是。

何以大乘佛法中如此重视诸佛名号？此一课题尚未有人注意到，也无从进行研究，因为这是佛教思想史上的重要议题，也是大乘佛法中的主要核心价值，更是第三期佛教思想史上的轴心地位。何以故？

第一期佛教思想，在建立八正道、七菩提分的行法模式，即「三法印」。

第二期佛教思想，在建立六度万行的般若空性观，即「一法印」。

第三期佛教思想，在建立全能的圆满报身佛性观，即「人性」。

..........

法界思想系统(2010-01-2507:46:05)

标签：法界思想菩萨信仰佛性空性人性杂谈分类：学佛释疑

………

第三期佛教思想中的佛经，很强烈的在表达此一「佛性」的观念，是何用意也？可由两方面来探讨：

一者在建立法界完整性的思想系统：

佛教原是诞生在印度本土文化的沃土中，随着时空的推移，此一部份被称为原始佛教；换言之，佛教与印度文化是不可分的。但是，随着印度本土文化的兴兴衰衰，佛教走出森林文化的系统，迈入草原的绿洲文化之后，随着思想、观念、文化之差异，佛教起了异地思惟之模式，而将原来植基于印度文化之「三法印」思想与基本教义，简化为「一法印」的空性思想，此乃龙树等与绿洲文化的先知们所共同努力的成果，此为第二期佛教思想之重点。

其后佛教传入中国，中国文化是农业文化，自又不同于中亚的绿洲文化及印度的森林文化，彼此之间的宇宙观、生命观及价值观，在同同异异之间，应如何理出一套系统来，此是早期佛教传递过程中，先知们最重要的课题。到了第三期佛教思想阶段，佛教在中国不但再度发挥异地思惟之功能，中国文化的载体亦发挥了其特有的文化造诣，将此外来的文化思想作一解剖，将此庞大的印度文化与佛陀思想加以拆解，并运用中国文化的底蕴，按中国的思惟模式加以重组，以崭新之面貌令中国菁英全然加以接受，并普令此土众生欣然接纳。

此中，为重组此思想体系，中国佛教产生了二大特色，即：「法界」思想系统，与「报身」信仰系统，一般称为菩萨信仰（如：毗卢观音信仰即是土生土长的报身信仰证明）；所以，尘沙数的报身佛示现，旨在架构法界思想系统中佛性的存在与作用。是以「佛性」的提出，乃第三期佛教思想中，由「空性」转入「人性」的奠基工作，故佛性即是生命因素中已兑现的生命因素，而人性是未经提炼之佛性也。此一时期的佛教思想已然中国化，且其思想基地在中国，中印文化的交流已然转为中国与西域的交流为主，而主要大德显然也已经由印度转到中亚来了！

………

凡夫的修行体系(2010-01-2607:29:36)

标签：普贤菩萨普贤行普贤道普贤乘杂谈分类：学佛释疑

………

二者在建立欲界凡夫的修行体系：

佛陀的诸大弟子皆从外道中来，「外道」即印度文化其他流派之统称，而诸大弟子皆属四禅八定之成就者，所以在修行的技术面上，佛陀几乎没有影响他们，因为这是印度文化中的共通部分，犹如《易经》为中国文化之共识一般。佛陀真正教导弟子们的是工程面，以其皆有技术面之基础，故经工程面之开导，一呼「善来比丘」，即可出三界矣！

逮至部派佛教以降，悉从印度文化中的共同科目「五停心观」起，后入「三十七道品」，此乃原始佛教之修法也。大乘佛教思想兴起以后，行法并无多大变化；直到印度的「大乘瑜伽行法」兴起后，大乘行法才起了革命性的变化（此乃印度文化的一大成就，后经世亲、无着及玄奘等传入中国。）但大乘瑜伽行法的兴起，在印度的行法上却引发全面性的变革，另一流派，即「普贤行法」，普遍在印度流行。此部分现今无从考察，然于《华严经》中却成为主要的行法，经中称此行法为普贤行、普贤道、普贤乘，吾将此普贤乘的行法称为「圆融道」。当时此一行法在南北五天竺，乃至中亚、西域，以至于中原，皆普受影响，最典型的代表即是普贤菩萨的「十大愿王」行法，而此行法即植基于报身佛。何以故？且试从「十大愿王」之基本意义上观察：

………

佛号即佛性(2010-01-2418:43:51)

标签：佛号佛性报身佛杂谈分类：学佛释疑

.........

综览第三期的佛经，大致上可以看到非常重视「圆满报身」的佛性概念，虽然目前我们无法恢复历史的现场，去探视译经大德们对于佛号的诠释，但我们仍然可以发现，报身佛号是对佛性的最直接阐释。何以故？此可从两方面来诠释：

一、充分条件：

所有佛号，除本体的清净法身佛、毗卢遮那如来，以及佛世时期的释迦牟尼佛外，皆为报身佛之名号。何以见得？首先，「千百亿化身」是指相上起用，用以启迪众生之慧命也；而「圆满报身」是指依体起用的性德言，言生命本体中的性德已然开发，乃至百分百的成熟也！

所以，无量无边诸佛，乃至华藏世界香水海中微尘数佛，皆报身佛也，表其生命中性德之存在，故佛号为生命中性德之名号也！

二、必要条件：

佛号者，觉悟之「所觉」也，曰生命之性德，即生命因素之存在。又佛性者，觉悟之「能觉」也，谓能自发性探讨生命真理存在与意义之本能也。因此，行者自因地自我探讨、摸索生命存在之际，所落实之性德，即是开启未来法身与法界的根本DNA，而此本能与性德，合称为「佛性」。又因人人之开发不同，所名亦异，故将此已展现之成就者呼以其名，字之曰佛号也，故佛号即佛性，而佛号之所指亦皆报身佛也。

...........

密法行持的法本与坛城(2010-01-1119:45:44)

转载标签：密法字母种子字法本坛城杂谈分类：哈!宝在这里!!

种子字的字母主音是行者选定与法界相应的基础，

行者必依字母为绳规，楷定真言之中的一切准则。………

──────────────────────────────────── 密法的行持，贵在与「法本」的交融，以及与「坛城」的交融。此中，与法本的交融，首重经文的发音与咒语的发音，其基准点则在「种子字」上。种子字的「字母主音」是行者选定与法界相应的基础，因此行者必依字母为绳规，楷定真言之中的一切准则。

「字母」的作用犹如音乐旋律中的调─D调、C调或E大调……确定「调」之后，演奏者方有规矩可行。因此行者在与法本交融时，「起观」的作用并非用「意」作观，若是用意作观，则属意根修行，岂是语根修行的真言？是故，真言行者的作意起观之意，不作意根解，而是「语根」！──此犹如「用净心眼听」的眼，不作眼根解，而作「耳根」解然。

因此，真言的起观是不用意根而用语根，用语根即是以字母的腔去融经文之意，更用字母再融字母。当此二部皆融为一体之后，即用此境（即根境）去融坛城──意即以坛城融入行者心中，成为种子；再加种子随缘应化，示现庄严国土！此中，言「根境融坛城」是心量的扩大，「以坛城入心中」是内摄上求成功之意！

菩萨道对菩提道的辅翼(2010-01-0200:18:56)

转载标签：定慧等持菩提道菩萨道杂谈分类：哈!宝在这里!!

行者在「入定」与「入正定」的过程中，

最难克服的是心意识中的噪声所构成的惯性墙...

───────────────────────

大乘瑜伽行法中的入定、入正定的过程中，菩萨道的工程面实有着积极性的辅翼作用。作为一位大乘瑜伽行者（今通称为普贤行者），工程面的菩萨道更有其特殊的价值与意义。

菩萨道在开拓如四海之宽广心量有其特殊意义，而此菩萨道必不可随个人之喜好情绪作抉择，自更不可依于自以为是、一厢情愿等主观的好恶为准；而是依于四无尽境的普贤行愿而行，在如斯健全而完整的菩萨心、菩萨行之菩萨道上，此菩萨道的广大心量，对于普贤行者的菩提道，即能够起到势如破竹之妙用。

行者在「入定」与「入正定」的过程中，最难克服的是心意识中的噪声所构成的惯性墙，此一惯性墙，常令行者堕入不必拣择而自得的「邪定」中；而须经一再挣扎方可得的行者勇气中，若无庞大的普贤行愿，如何而能克服牢不可破的惯行墙，而迈入亘古无垠的法界性海?是故，此等菩萨道即是普贤道之谓也！

普贤道正是助菩提道首破邪定惯性墙而入正定聚之利器也！普贤道在助菩提道入正定聚的作用上有两大功能：一者是以四无尽境的心量，克服识性的惯性墙作用。另一者，是以宽广无垠的普贤性海，诱导行者坚固其心，探索六根与四智的存在；唯其如此，方能探得真心与根性之存在；缘于此道是曰菩提道之「初果」也!初果乃菩提道发起之首站，故曰「阿鞞跋致」；自此以去，为入法界之「前行」起始站也！

虽然修行是以菩提道上的成就为主要的衡量标准，然菩萨道却是促进菩提道晋升，乃至达到颠峰的催化剂，若无菩萨道之辅翼，菩提道上必有许多盲点无法突破；所以就普贤乘而言，菩提道为技术面，菩萨道为工程面，合此二者为一炉之行者，即是普贤行者，以此二法和合，融铸而入法界，展开四相合一的体法界与用法界，并能成就法、报、化三身之交融，自在应现，出入法界，以三身应缘而示现，如是自在无碍，「全法身而一法界，全法界而一法身」之目标，实真万里之行，始于举足，此菩提道之始也，即要求菩萨道并行之，是乃工程面与技术合一之谓也！是故古称「定慧等持」，洵不虚也！若无此量，在深化的过程中，必被惯性墙所阻挡，而退回外道邪定禅也！

入定要入于正定(2010-01-0103:33:33)

转载标签：六识行者舍识用根转识成智分类：哈!宝在这里!!

初机行者入定后，直智无法直守壁上观，而

会有种种的潜意识作用，此实为噪声未净之相也！

───────────────────────

不入定不能成就，入定不一定成就；要成就一定要入正定才能成就!此「成就」是指──入三昧境进行生命改造工程；而「生命改造工程」是指──于三昧中舍识，破根本无明，释放根性被压抑的能量后，能用根，且又能转识成智，才能逐一进行转八识成四智，如是乃至十信位，起用法界体性智。因此，如何能「入于正定」便是行者入定后的「要中之要」!

初机行者入定后，直智无法直守壁上观，而会有种种的潜意识作用，此实为噪声未净之相也！行者在入定后，释放根性能量时，发自身口意的种种自发性反应，本是自然现象；但是，在有意无意之间，意志的噪声会有种种讯息出现，包括逆顺二相，行者必须坚守壁上观而置心一处!若有出自六尘境界之现象，则更宜提高警觉，观六根如何相接；若是六识相应，将见不到六根之存在，此即失败之相，必须重来──捕捉六根之存在，乃至六根如何随缘而动，直到能够捕捉到六根之存在，乃至六根随单一尘境而动，此为成功!!

成功之后是「唯见根在，根随缘」，尚须进一步观察「根如何起动而随缘」，此时若不能见到是何种能量推动善根去随缘，是不成就也。直到能够清楚见到此种善根的能量启动善根而随缘是从何而来，方谓成就也！此一成就泛指六种之任何一根，皆可因妙观察而得呈现也，而此种六根之能量启动，即是缘自六识之分别，转化为「成所作智」，而合善根所成之根性也，行者之于何根而成用，实是行者之根器使然，无定式也！

是故，若行者一直耽于识性之分别等噪声，势必一再的重复身语意之惯性动作，此或有益于人类体能、智能、语能的深化与穷尽，但对于灵性的净化、纯化与提升，恐无有帮助；而对于要由物理的世间法界作转化而入灵性法界，更无有助力。而初机行者每易被惯性之噪声所障碍，是以不能入正定耶！

譬如：于定中见光、见影，此皆色尘之动也；听远处对话声，起意而感到某种法意等，此皆六尘缘影之代表耳!若以意识分别好坏，兑现与否之求证，皆外道邪定也!若于此时静观六根之存在如何承接此之尘境，必可见到善根之存在，唯此非行者一视即可捕捉，必有多次失败之经验，方知根之「存在」与根之「相」也，正定、邪定之别，即在此也！邪定不拣别即可得，正定则必经一番挣扎，方可得也！行者必慎乎始也！

师父(2010-01-2205:12:46)

转载标签：师父佛法分类：福慧滋长

师父就是要帮助你摧毁掉你的「自我」，

能够把你的「自我」彻底摧毁的，那才是你的师父！

不能够帮助你摧毁「自我」，还要增长你的慢心、

增长你的面子，那就不是师父，那只有害你了。

我们要你破除自我，可是你却坚固的保护着自我，

我们要戳破你那个自我坚固的面具，你却说这个人好无情！

什么无情啊？你要修行？还是要买面子？

就在这个地方会起冲突！

因为佛法这种觉悟的教育，不是一般世间的教育，

世间的教育是在增长你的慢心。

你一有成就，一再的鼓励你，你很了不起！

那你就变成不平凡的人了，对不对？

你是某一号人物啦！你就会洋洋自得...

那你就永远就是个凡夫！

修行人就是要把这一点给摧毁掉！

可是你刚好找相反的路。

～～密法班整理师父法语～～

十大愿王基本意义(2010-01-2703:26:18)

标签：八正道报身佛十大愿王杂谈分类：学佛释疑

最典型的代表即是普贤菩萨的「十大愿王」行法，

而此行法即植基于报身佛。何以故？

且试从「十大愿王」之基本意义上观察：

一者礼敬诸佛：诸佛者，报身佛也。

二者称赞如来：如来为自性，即称赞已显之自性性德分，皆报身佛。

三者广修供养：供养一切佛也，一切佛皆报身佛也。

四者忏悔业障：凡障碍性德之发起者皆忏也，此性德发起即报身佛之端倪也。

五者随喜功德：一切性德之发起皆随喜，一切性德之兑现皆欢喜也。

六者请转法轮，

七者请佛住世，

八者常随佛学，此三者之佛，皆报身也。

 报身佛者，

 言「因地」，即生命因素性德之开发也；

 言「果地」，乃生命因素性德之兑现也。

 此生命因素之性德，即佛性也，故「佛性论」之展开，

 实乃「空性观」向「人性观」发展之础石也，

 而「人性观」即菩萨信仰及人性佛教之轴心思想也！

九者恒顺众生：

为前八愿（即八正道行法）圆满之后的扩大。

概以一切众生皆有生命因素之性德，唯是启蒙或未启蒙而已，

能对此未来法界之主人翁如是恭敬、随顺，方是圆融道行法之要义，

故根本行法之扩大，即恒顺众生也。

十者普皆回向：

圆融道所修一切功德，悉皆回向成就佛果，亦即令一切生命因素之

性德普皆兑现，不但自身，即便众生者亦然，唯其如此，方堪普令

法界灵性混浑融一体，全法界即一法身也！全法身会融一法界也！

以行法有此广大变异故，「佛性观」及「报身佛」乃应运而生，

故而晚期大乘经典，尤以性宗典籍特重多佛思想，即在此也！

………

世界观与历史观(2010-01-1506:10:59)

转载标签：历史观世界观静态宏观动态宏观杂谈分类：福慧滋长

世界观的福报是报得，而历史观等则是修得；

修慧方为修得，若修福则会产生报得。……

──────────────────────────────────── 

────

世界观与历史观皆是人类生命体验中的宏观境界。世界观或称国际观，是生命体验中的第一层宏观境界，此中有静态的宏观与动态的宏观。

静态宏观为生命中的第一次宏观经验，亦是生命中福报培养的第一要件，果报即是天王报；若经常有此国际观或世界观用之于方方面面，皆称生命体验中的第一次宏观经验，以其皆属静态的宏观，此非禅修行者，乃修慧不成所得之福报。

动态的宏观经验则不然！由世界观的第一次体验可以进而深化，此乃第二次体验，将因行者的因缘，诸如环境、性格等之不同，而向宇宙观、生命观或历史观不同的方向发展；自此以后，行者的生命因素萌芽，生命可以继续深化。此种第二次宏观经验兑现时，禅修行者的法身已然出生，当下即与法界中之净土诸佛相应，此世命终即是「最后」分段生死，临命终时，剎那际即与净土诸佛相应，随其性德而得往生！

世界观是福报的展现，此一福报则带有智慧的形相，故为修慧后的福报；若修慧无成者，则此福报多表现于世间技术、思想，乃至佛门中建设、弘法、护法、组织发展等作为。然若为慧行者，乃至修慧成就者，其心志将由世界观走向历史观（其中包括宇宙观、生命价值观、生命观、社会中心价值观、社会发展观等的生命体验）；所以，从第一层次的体验到第二层次的体验，乃是九信位以前阿罗汉的体验，与法身位以后的法身大士的生命体验之不同，其中的关键即是十信位的区别，十信位即是此第一层次及第二层次生命体验的桥梁。

而此桥梁在此娑婆修学本不难，唯是意识形态遮障了此桥梁的架构。然诸佛净土被称为第二世界的极乐世界，即是训练架构此十信位桥梁的最好地方，从此以去，即是入法界！所以普贤乘行法以入十信位后为第二阶段的修行开始线！此一标准的门坎，比第一阶段空性修学的净识高出很多，同是修行开始线，在不同的阶段中，标准是不同的。

再返回来看，世界观的福报是报得，而历史观等则是修得。历史观中包括宇宙观、生命观、社会观、值观观，虽统称为历史观或史观，但重点不在回顾过去的历史，而在开展人类未来的历史；此中，向未来开展的历史观才是人类生命永恒与恒动的生命体验！亦唯有向未来无限开展的恒动方为真实的生命！

是故，修慧方为修得，若修福则会产生报得；而于修法中所谓的因果律乃为修福者说；若谓因果不思议或不可思议因果，则为修慧者说。今人所谓因果律者，皆谓修福之果报也，故曰：正法不彰！时人皆不识佛法不可思议的广大善根境界，因而不会修学不可思议的「正法」矣！

宏观与微观的佛法区别事小，第一层次与第二层次的宏观体验则事关重大，此乃十信位所居位次与功能的关键性！若不能彻底明白，则大乘混为人天乘而不知，即是将修福的因果律误为修慧的不思议因果境界。今此普贤行者，必认真、慎重矣！

玄奘大师的历史定位(2010-01-1907:30:16)

标签：玄奘大师慈恩禅宗法相中国杂谈分类：学佛释疑

玄奘大师的历史定位 

玄奘为历史名人，佛教界的地位崇高；但是对其推崇更多的却是迷信，

隐涵着他是孙悟空的师父，因为他是西行取经的代表人物，是伟大的探险家，

而忽略了他在佛教界真正的贡献，尤其他更是中国禅宗的真正始祖，将他

归为慈恩宗之宗主，而没有标明他是大乘瑜伽行法在中土倡行的发起人；

更忽略了他在中国佛教界中真正的地位，而将玄奘大师的位置摆错了!他

不是慈恩宗的法相祖师，若是，他更该兼有禅宗的第一代祖师，菩提达摩

的「传说」，不足为凭也！

玄奘赴印度时，主要是在那烂陀寺依戒贤师学；而当时的那烂陀寺有百分之

八十以上的僧人是修学怛特罗密法，玄奘没有依学怛特罗密法，自有其个人

之特质；但其西行取经之目的是摩诃衍乘之教理，所以取经以《大般若经》

为最代表，可是法相之唯识学亦是其主要的范围；大乘国度里，好像是

褒法性而贬法相，而其子窥基却以法相为长，并尊玄奘为始祖，此中自有

历史流变，但是，以「慈恩宗」称，实应含三部分，即：

一、般若智系

二、大乘瑜伽行法

三、唯识系

因明、唯识缘于无着、世亲，而慈恩亦遥秉西天之祖；然无着、世亲正是

「大乘瑜伽行派」之祖，故唯识之行法亦此MahaYogachar之行法，

此一行法即架构在般若智系之中，行法之后的演义则成唯识系。玄奘、

窥基时期，慈恩之盛行非是译场之盛况而已！其中，大乘瑜伽之行法

所成就之龙象，才是法筵盛开的主要因素。且楞伽经系的师睇相承，其中

亦以楞伽中的唯识思想为导归，因此可证大乘瑜伽之行法与唯识之一体性。

又般若智系之影响，在禅宗里，僧灿首倡《信心铭》，道信守心，而弘忍

倡《金刚经》，惠能更重智慧；所以，玄奘之《大般若经》的般若智系，

于其时也，必是互相推波助澜！

禅观的发展在此情形下，才由教下逐渐自成一系，马祖建丛林，百丈立清规，

当时观禅自成一系，此中即是以玄奘之大乘瑜伽行法为体、智慧为相、唯识为用!

今人每将唯识比于哲学、心理学，而不以禅观之实践来体验，是为妄言也！

所以，禅宗自马祖、百丈师徒建立后，实是玄奘系的「大乘瑜伽行」为主体，

并融入传统禅观的智慧架构，才形成具有中国特色的大乘禅宗，所以禅宗

自诩从果地修、从根本修，实乃大乘瑜伽行法之DNA也！

一礼即遍(2010-01-2803:08:47)

标签：法界纶音集凡夫种性菩提心杂谈分类：学佛释疑

《法界纶音集》是直扣本怀，直指菩提心性之不二法门

──────────────────────────────────── 

─

………于此当知，修学《法界纶音集》的殊胜，在于──

「一礼即遍」的殊胜，何谓一礼即遍?世间凡夫种性之人，

唯有使用大脑的习惯，大脑的作用是在已知的范围内运作，

对于未知的领域具有恐惧感，故不敢踰越已知的范畴；久之，

人生乏味，乃至自闭、忧郁、自杀等…

若有因缘得遇此华藏世界海中的殊胜法宝，无论称名、诵持、

礼敬，乃至为人演说、推广，其人功德无量!不但可以

遍礼十方三世一切佛，亦受历代祖师之共同加持也，更可

灭无始劫来生死重罪，一切怨结、宿业、障道因缘，乃至

人生仕途、财运、健康、子女等…诸不如意事，皆得除灭；

若能至诚「一心礼拜」一部以上，身后即得往生净土，见佛、

闻法，即证无生。

《法界纶音集》的尊胜即在穷尽法界一切佛，旨在扩大

凡夫种性之心胸，直接增长菩萨种性，并可直接开启如来种性

的种子，是直接开启菩提心的无二法门!凡夫常叹不知如何

发菩提心，此纶音集即是直扣本怀，直指菩提心性之不二法门，

不但可以无限扩大心量，于迈向未知的领域时更无有恐惧，

且会以无上机缘的殊胜感去接纳他；此景、此情，乃真踏上

菩提大道也，此乃《法界纶音集》之尊胜所在！以此之故，

乃一再的倡行此法，欲令后世末法众生普得饶益也。

......

因为有你！(2010-01-1300:03:33)

转载标签：生活处事快乐自在大圆满海印三昧杂谈分类：华藏工程

因为你的存在，因为你的加入，使得大家

更快乐、更自在，这便是海印三昧！

──────────────────────────────────── 

────

很多人喜欢修密法，我们这一会也是密法。

密法里有所谓的大圆满、大威德、大手印，

属于性宗，所以加个「大」字──

并非手印弄得多大叫作大手印，

大圆满也不是场面浩大。反正

这些越大就一定越生活化，

在生活中处处可以兑现。

大威德法，大威德是什么？

生活中能自在是最大的威德！

生活中不自在，你有什么威德可言？所以

大威德就是大圆满，大圆满就是大自在。

各位，你是怎么进行的？你修行与众不同，

一个人关在房里，门还反锁着，然后就

在那边叽叽叫，叫了老半天，出来满头大汗，

人家问：你在干嘛？ 你说：我在修法呀，

你们都不知道，这法好殊胜，瞧我一身是汗！

洗三温暖也是这样啊，那有什么？

修行是这样吗？不是、不是的！

在生活中与人相处，大家

会因为你的加入而感到快乐，这一点很重要。

任何一个团体，不讲别的，先说你家里那个团体，

是不是因为你的存在而感到更高兴？

或者是你一回家，人人避之唯恐不及，

那你和凶神恶煞有啥两样？

倘若家人都盼着你回来，任何事都

喜欢找你一起商量，共同进行，

那就证明你为这家庭带来了喜悦。

想一想，你处理事情，须要考虑到什么？

不是考虑如何表现自己，而是考虑周遭人的反应。

台湾有句俗谚说：抹壁双面光！

在墙壁这边涂漆，另一面也会亮起来呢！

你与人相处、处理事情，能否面面俱到？

这不是世间法，而是真修行。

我们不讲圆滑、空洞的话，而是要

讲很具体，常说对大家都有益的话。

我们要学的是，在场面僵硬，心结不解的情况中，

你要如何运用智慧，三言两语就让大家心开意解，

让所有的苦瓜一下子都转变成开得灿烂的牡丹！

你有了这个本事，来修这个法门，

肯定一下就奏功。

因为你的存在，因为你的加入，使得大家

更快乐、更自在，这便是海印三昧！

永恒的地藏菩萨(2010-01-1803:24:12)

标签：地藏菩萨广设方便杂谈分类：学佛释疑

永恒的地藏菩萨

地藏菩萨为生命中的蓝图，

指导每一众生通往法界、成就法身。───────────── 

──────────────────────────────────

地藏菩萨的出处有两大系统：一者为显教的地藏三经，即《地藏菩萨本愿经》

《占察善恶业报经》《大乘大集地藏十轮经》，另一为密教的《大日经》。

大日经的图像即胎藏界曼荼罗，于此曼荼罗有两处地藏菩萨的讯号：一处为

地藏院中的北门地藏尊。一处为本门进来后的释迦院中内坛之无能胜明王，

此乃地藏菩萨在大乘佛法中地位确立的根据，然何以拥有此地位而居要席，

则不为人知，是乃教徒不愿知其所以然也。

《地藏本愿经》中，释迦牟尼佛将末法时代苦难众生的救度使命付嘱于地藏

菩萨，何以不付托给观音、普广，或其它大菩萨?何以不多付托几人?

何以故?何以有此付托而于其它宗教则无?这表达着什么意涵?

佛陀来到世间成佛，所教导众生的到底是什么?这一类的问题总结到《妙法

莲华经》中的「佛以一大事因缘示现于世」、「所谓开示悟入佛之知见」，

《法华经》中的此一命题，正好与《地藏本愿经》的一连串疑情相勾索!祂

说明着佛陀真理的存在、教导，与世间的无常性相结合，构成了法界真理

存在与运作的原貌，并透过此一示现，而彰显《华严经》中佛境界的实相!

「佛知见」指的事什么?随着历史的演进、佛教思想的发展，各宗各派的见解

多不一致，人言人殊，但是「那个」目标虽是一致的，可是言此目标却名目繁多、 

内容深浅广狭不一，所以「一大事」之因缘亦变得渺茫而不清，此一大事因缘本来 

具体而清晰，却反而迷惑不清。今试以第四期佛教思想之展开，以新古典佛教思想 

之立场，重新全盘解释如后：

佛陀的教化分真、妄两部分，传统的说法约真谛、俗谛。真约法界结构及

法界生命言，妄约世间结构及世间生命言，而佛陀的开示即约此二，以令

众生知苦集灭道而出此世间之妄，并达于法界之真耶!故约令知此世间之妄，

而有本愿经中言地狱六道之苦论，重此世间苦的叙说，用儆世人莫贪此三界

之火宅；此经唯略言称佛名号之功德，实乃略提法界因缘之殊胜，用令世人

钦慕法界之功德欤!此唯约总纲而言，兹细分述如下:

「世间结构」或称七情六欲，三毒五盖等等之所形成，非无道理。今约基本

构成元素而言，约「所」即称六尘，约「能」即称五蕴。换言之，世间结构

的基本元素即是五蕴六尘之相应而产生，六尘即是色声香味触法，五蕴即是

色受想行识，各家对此解释繁多，兹不赘。约行法言「界分别观」，不论

四大、六大、七大，六尘、六识、六根等，皆可行之；然约知见，唯以此

六尘都摄其余，五蕴之色蕴自含六尘，然六尘中，前五尘属单一尘境，

第六尘的「法尘」有单一尘境及综合法尘，综合法尘中又有纯法综合法尘

及色法综合法尘，此中种种原子分子化的过程，不在本文范围。然就法尘

与色尘的交融过程中所产生的色法综合法尘，即已穷尽人间一切生死轮回！约略 

言之，今举法尘与声尘之例：

当法尘（指单一法尘）与声尘（单一声尘）相结合，成色法综合法尘时，此

生命即是乐神；此中自有五蕴中的色蕴与受蕴之作用，此即五蕴六尘之相应

而成生命！若单一法尘与单一色尘相应即成画家。是故，此中的五蕴与六尘

之相应，非三言两语所可道尽个中理论之奥妙，因之五色尘与法尘之结合，

其中已有无量的五蕴识及八识识之运作，此皆非大脑思维所可及，唯于

「三昧境」中可见之!

此五蕴六尘的相应是世间结构的诞生，也是世间生命诞生之原由，若约

上帝创造万物亦不过如此而已!一切皆是「能、所」的因缘相应，若是法尘

与触尘相应，则生树神、风神、山神等，五蕴之运作皆在色蕴与受蕴耳！

若是纯法综合法尘乃「无色界」生命耳，若纯五色尘即「色界」人耳!五蕴

运作若在想行识蕴中，众生业力较大耳!故而有念、识、概念、意识形态

之复杂性，此皆世间结构中的森罗万象。

此世间结构与生命的现象是一种无常的状态，以于因缘之结合皆因「因缘和合」之 

故，而有和合之变化固有无常，此乃因缘非人之意志所能控制，故

世间的存在与生命是受制于因缘，而属有限生命及有限的存在，此有限的

存在相对于无限的存在，是名：虚幻不实也!

五蕴六尘的相应所生的世界与生命，皆受制于外在的因缘故不实，此之生命

曰「凡夫种性」；而真实的生命则是如来种性，此即法界结构之生命，又

称为「法身」。然法界结构及法身又是如何产生的，此乃佛知见中最为殊胜

的部分。相对于世间结构而论，法界之产生乃菩萨愿力与众生业力之相应；菩萨愿 

力为能，众生业力为所，能所相应而生法界及法身，此一理论架构亦

不在本文范围内。

本文所欲言者，乃由世间结构转移到法界结构中所须的卦限转移，此一卦限转移所 

需的媒介即是菩萨种性，亦即菩萨道中的广大愿力，而此广大愿力之确立，即以地 

藏菩萨为代表，本愿经之存在即在说明此也！而末法度生直到弥勒降世，责任由地 

藏负责之本义即在此菩萨种性中的广大愿力，故本愿经中的地藏菩萨称为「永恒的 

地藏菩萨」即指此也!

于此，地藏菩萨有多义，兹略举之：

一、地藏菩萨用以说明世间结构及世间生命存在的不实与苦难，让众生

得以确实了知无疑!

二、地藏菩萨用以说明培养菩萨种性是出离世间苦的不二法门，

确定菩萨悲愿之行法所在!

三、地藏菩萨用以说明法界结构与法身的真实性，并突显如来种性的存在，

劝往法界的真实指标。

四、地藏菩萨因此而为生命中的蓝图，指导每一众生通往法界、

成就法身的总因素。

基于此，《地藏本愿经》中有文殊、普贤、观音、弥勒四大菩萨，正是

中台八叶院中四维之四大菩萨。换言之，此四大菩萨用表真理核心运作的

总枢纽!地藏菩萨之地位，正是此四大菩萨的总代表，此乃就本愿经言，

突显《大日经》中地藏菩萨的地位。

本愿经中有佛嘱托地藏，在弥勒应世之前的度生事业，此者大日经又如何

交待呢?此于曼茶罗中亦可见到。即释迦院中，释迦文佛的宝座上，有

无能胜明王及无能胜妃的内眷属，此即明示：无能胜明王及其眷属，皆

释迦所化现!而无能胜明王即地藏菩萨之教令轮身。换言之，在此

曼茶罗中，三身即：释迦牟尼佛为自性轮身

地藏菩萨为正法轮身

无能胜明王为教令轮身

此「三身一体」为末法度生之理体也，是故地藏菩萨之永恒性由是可见

一斑!永恒的地藏菩萨不仅本体永恒，其妙用亦属永恒!!在曼茶罗中

分有东、南、西、北门：南门与北门为修学入门处：南门为智德门，北门

为福德门；福德门的主尊即地藏院之地藏菩萨，此地藏院召示的行法即以

地藏菩萨为代表，此代表行法即称为圆融道，相对于南门的圣解脱道!

圆融道的行持简单，有三要件，即：

一、对三宝具足信心。

二、尽形寿奉行菩萨道。

三、尽此一报身，日日行归零功课。

此圆融道不谓证空性，缘尽即入法界！若此发愿，行而不力，亦得生极乐

净土，所谓「得力即入此门」已，转入观音院。此者以观音之大悲为根本，

并本地藏菩萨之广设方便而行菩萨道！即经西北隅之观音尊，而径登

东北隅之弥勒尊（成佛，入法界），此即圆融道行法之殊胜也!

此皆约理上称「永恒的地藏菩萨」。本宗有月霞尊者一系，下传慈舟，再传

梦参，梦参嫡传继梦。此中，梦参复承弘一并传继梦之华严兼弘地藏一门。

此乃吾宗三代之传也，故而有华严兼弘地藏之风也。如何弘扬地藏法门，

允非印印地藏经、讲讲地藏经、唱诵地藏圣号，即是弘扬了事。吾等广设

方便，以斯大愿大悲之行，而有每年斋僧之盛事。此一斋僧盛事，已列为

贤首宗华严斋僧的每年的大事记!并藉此推广地藏菩萨的圆融道法门，此乃

约事称「永恒的地藏菩萨」。

何以每年七月斋僧与地藏菩萨有关?这是佛教界一连串美丽的错误所造成的

伟大结果!这一连串的美丽错误是历史的偶然，简单的条列如次：

一、把「目连救母」误以为地藏救母，所以有斋僧。

二、将阿难的「焰口」，误以为盂兰盆法会。

三、错认「地藏和尚」为地藏菩萨。

四、误以为佛欢喜日（七月十五为解夏日）是地藏生日。

因此就把目犍连斋僧救母，植为地藏生日斋僧修功德，又将七月称为教孝月，

因而佛教界年年七月有斋僧活动。本宗即于此基础上，统合民间习俗，并

将胜义谛之法幢高举，每年斋僧期间并推动圆融道法门以及各种传法灌顶!

为让地藏菩萨之法门得以具体落实，并传诸久远，庶几不负世尊之付托也！

贤首宗之华严斋僧法会是一个隆重的地藏修法活动，是道地道地的实践学！

目地在兑现圆融道的殊胜，而非一般的民俗活动；所以，每年我们都动用

大批的文物，用以彰显菩萨之胜德大观，并推动生命教育，是为实现经中的期许！ 

广设方便，令此末法时期众生，得遇如来胜教而知离苦得乐。为免斯菩萨尘劫劳苦 

，吾宗亦许广设方便，协助菩萨教化也!

正定聚与三昧境(2010-01-0300:53:37)

转载标签：定慧等持行者善根明心正定杂谈分类：哈!宝在这里!!

明心见性是为成就正定聚，乃完成了释放根性能量，

并完成了「破根本无明」之初阶工程，

自此以去，行者入流，可谓普贤行者矣！

──────────────────────────

心死与心寂不同，心死指妄心却，而真心亦却，是谓心死；然，妄心却而真心用， 

则为心寂；故行者锻炼妄心却、真心用、令心寂，是为「入正定」耶！又心寂乃真 

心活而妄心死之谓；凡夫谓活心却是妄心之用，而非活起真心之用，故行者言活心 

，乃指活真心──以真心之智为善根之先导，而生活于法界之中欤，非是凡夫用心 

意识之妄心推理臆测之用也！此乃为显真心之相也！

又「善根之存在」与「善根与四智合之作用以成为根性」一节，则是充分条件之后 

的必要条件也；行者若不能清清楚楚、明明白白的完全确定善根之存在，是未能入 

流也!「明心」固然是行者的基础训练，见性更是行者的必要训练；而对善根之全 

然觉知，乃在破根本无明之时，释放根能量之后，能否「见到善根之存在」为根本 

前提，而欲见善根之存在之同时，此「见」乃由识见耶？或智见耶？此中之理，当 

然是以智见，不以识见；但是初机行者功夫未熟，如何能不用第六意识见，而用妙 

观察智见？此乃行事之第一项课也，亦即当行者在释放根性能量之后，必须自我训 

练（始自疑情）如何转第六意识成妙观察智，此约理言。若约事言，行者唯是在 

释放根性能量之同时，以绝对之觉性坚守参禅金三角之原则，自可明晰何者为用识 

见之妄？何者为用智见之根耶？此乃约行之事言，徒说无益！

如是明心、见性，是为成就正定聚，乃完成了「释放根性能量」，并完成了「破根 

本无明」之初阶工程，自此以去，行者入流，可谓普贤行者矣！普贤行者的生命改 

造工程即是──于正定聚中实践三昧境，兑现生命观境，以令生命的质量水平一再 

提升，直到止于至善的目标。

 若不能依此前行的资粮道而来，何有正定聚之可言?

 若无正定聚之正行，何有三昧境之展现？

 若无三昧境之展现，何由正精进之来耶？

 若无正精进之催化，何由生命观境之兑现也！

所以，行者论行，但行而勿以噪声称理而自迷。今日佛教行法大乱，行不入理、法 

不契机，即是此徒说噪声而自以为称理，实大误也；况且徒说而不行，行不入昧， 

如何而能引胜入境耶!?凡我弟子切戒之也！

祖师禅与如来禅(2010-01-2002:48:06)

转载标签：祖师禅如来禅杂谈分类：禅法

祖师禅与如来禅 

一般而言，我是将祖师禅与如来禅统归于圣解脱道，而事实上

此二种禅观是有着明显的不同。

如来禅为第一期佛教思想中的行法，此种禅观为佛陀亲自指导下

的嫡传弟子所亲自教导者，此中有针对佛世时代外道行法的弊端

而行矫正的时代性特点，以及佛陀所强调的技术面。逮自第二期

佛教思想的发展过程中，印度各派之行法中兴，再加上时空因缘

之变化，佛教教团中有志之士，重新综合梳理出因应新时代的需要，

以及教理上的延伸所产生的新时代更为完整的禅观行法，此部分

便是「大乘瑜伽行法」，在中国即称为「祖师禅」。兹将其中差异

分别叙述如后：

一、行法次第不同：

如来禅为「自因向果」修，亦即如何泯除世间的各项干扰而

行心定之功夫。

祖师禅为「果觉因心」，一者，以思维完整明白修行次第，及

修行目标；二者，可以知见为之勘订；此皆与如来禅有大相径庭

之处，故祖师禅在资粮道完成之后，即首破根本无明。

二、行法目标不同：

如来禅的目标是在出离此世间结构之错误，目标唯是出离，

而出离后又如何？未能有明确之交代，为此出离，行者即已忙得

不可开交；其果即以证阿罗汉为极，而不言国土之存在。

祖师禅则不同，其目标乃入法界、证法身，「证法身」意味

得菩萨种性，预入如来种性之谓，而「法界」更是国土之归宿；

所以，祖师禅以其果德标的之明确，故能发起果觉因心的行法。

三、果地的位次不同：

阿罗汉有七信位（破我执无明）与九信位（双破我、法二执之

无明）；此中无论如何仍缺十信位，于行法中尚难勘破五蕴皆空，

不但技术面未达纯青，于工程面更不知如何奋进！唯此时已能

粉碎虚空，破「世间结构」之迷执，但无法架构「出世间」之

结构！

祖师禅则在架构「法界结构」以及法身的诞生与存在方面，有

明显之工程面，并在「十信位」中做好入法界的预备功夫！此中

对两世（世间、出世间）的对比与陈述，正是佛陀「出」世间的

一大事因缘!

在中观论派的经典中无非皆在陈述此一论证，并于理、事之间，

架构两世间的转换桥梁！以此桥梁故果地位次有十信位（阿罗汉

唯四果、四向位），用以明脱离世间结构之层次。另有「法身

四十一位」的无限延伸，以达止于至善以后的永恒生命状态!!

古德对此有所觉知，故有此祖师禅、如来禅之议，然以如丧考妣而

无法言说，是所遗憾!今有所感，略述一二，以慰列祖列宗之苦心

孤诣，用相呼应耳！详已在各项指导中详析之！

099你必须积极、热情！(2010-02-0107:11:03)

转载标签：主动积极热情善用其心杂谈分类：法筵精点

腿不能盘，不是障碍!!!

坐不久，也不是障碍!!!

因为生命的改造在于用心……

─────────────────────────────── 

…………

在行法里，你会遇到困难，会有困难…

以各位的年纪来讲，我看

也不是十几岁，十几岁比较没困难，

现在加个四十以上，骨头什么都硬了，

这不打紧，腿不能盘，不是障碍!!!

坐不久，也不是障碍!!!

因为这个是生命改造的工程，

生命改造在于用心──

你要懂得如何去用心。

色身当然需要一些约束与限制，

因为你会约束、会限制你的身，

在过程当中，你的身也会改变，

会有不可思议的那种奇迹出现！

当然，你不愿意那也无所谓！

但是，你只要记得这个，

按照技术面的基础上来，

按照工程面的基础上来，

那一种不可思议的，它就会逐一兑现、

逐一兑现，你不要急！

师父都可以，我也可以，

你还早，

人家是下多久功夫，你要下多久功夫啊?!

要是依样画葫芦的功夫，也没用!

你要真的提疑情的功夫，善用其心的功夫，

那么，很快，你也会有进展的…

所以，你

要懂得抓住那个修学的要领，禅观才能启动，

一个行者，无论你是禅、净、律、密，

念佛、修法，还是禅坐，都无所谓，

统称为「禅观」，统称为禅观！

因为这是佛陀的基本教义，

后来文化的变化，才有密法、念佛这些…

那个都不打紧，但是

你必须具备一个条件，积极、热情！

一个想要改造生命的人，

你不主动、缺乏热情，怎么改造生命！

做个跟屁虫就想要改造，没那么容易的！

跟屁虫只能修福报，修个因缘，

你跟上好师父，是好因缘，好福报，

跟到不当的师父，宗教野心家，那

你的因缘不好，福报不够，只是这样而已！

因为你是跟屁虫，你不是行者…

行者要能独称撑天下，

而且要在「三法印」的前提下，

你有吗?没有的话，那就比较难了，

所以，那个热情一定要有！

不主动、积极，缺乏热情，

你无法带起生命的动力！

…………

法筵精点～099（撷自讲记贤首五教仪～77-3）

100太过紧张了，放轻松就好！(2010-02-0206:52:55)

转载标签：贤首五教仪真性放轻松杂谈分类：法筵精点

「用功过猛」型的人，福报很大！

这是他自己修福报，但是善根没有增长…

──────────────────────────────────── 

──── 

…………

我们看一百五十五页，第六行，

它做一个总结：「故此真性为彼助润」，

这八个字很重要，这也是一个前提性的，

它这里都讲真性，其实就是真如法性，

而我们通常都简称为真如，或者叫法性，

这里特别它叫真性，因为，

第一个，你看一百五十四页的第八行，

「若闻真如法性，即解真性是六识性」，

古代都不定义，真如法性就是真性，

这里它是讲真性，因为从这以后都叫真性了，

若悟真性是偏真性…

若识真性是唯识性…

若达真性是真空性…

若知真性是缘生性…所以

它这里总结：

故此真性为彼助润。

什么叫做为彼助润呢?

就是背景，就是你的心态，你的立场，

一个行者对真性，对真如法性有没有体验。

刚才我们几个同修在谈，这个就是论道。

他一直在作内观，反观自己的心念的轨迹

活动非常频繁，强烈紧绷…他最近病了。

我说：你太过紧张，放轻松就好了！

他那一个反观自己心灵活动的轨迹，

就是他的立场，他的心态，

他只是用功过猛而已！

这个用功过猛大家可能不知道，

「用功过猛」型的人福报很大！

福报很大，就是赚钱，赚太多！

这一种用功你放心，他是自己用功过猛，赚太多，

留一点给别人赚，这是他自己修福报，因为

他的善根没有增长，但他的福报太多了！

…………

法筵精点～100（撷自讲记贤首五教仪～77-4）

101体会生命现象(2010-02-0207:01:06)

转载标签：三法印真如法性生命现象杂谈分类：法筵精点

真如法性你不见得抓得住，但是

一直扣着真如法性的疑情，一直在起作用，

透过「界分别观」去体会那种三法印的生命现象…

──────────────────────────────────── 

───── 

…………

不过，你要知道，

「懈怠者」也会紧张──

那就是在生命成长的过程里，

因为有某种缺陷，而造成内心的一种紧张，

也就是恐惧感，恐惧感。

譬如：我们常讲，

小孩子出生，离开母胎以后，

大概一两岁那段期间，最容易犯的问题──

把孩子摆一边放着，妈妈就自己去忙了……

结果，孩子醒了，就一直哭，

哭半个钟头之内大概不要紧，那是一种运动，

超过半个钟头以后，他就会产生恐惧，尤其

这时候，还可能有什么猫、狗，会惊吓到他，

而这一种恐惧，造成他内心无明的伤害，

他会变成终生都没来由的紧张，而

这种紧张只有一直消耗他的福报，

因为这会浪费他的生命能量，

成天不知道穷紧张什么…

若是一般世间人，我们就不管了，

你要进佛门，这一点必需要先除掉！

别人好意跟你讲的时候，你也不听，

老是要用你自己的方法，那

你就只好一直背负债务…

刚才那第一种用心过猛的紧张，

他是福报很大，但是善根没有增长。

而第二个这种受惊吓的紧张，

他虽然在佛门中修行，

却可能到处负债，因缘非常的不好，

不只这辈子，下辈子会更不好！

因为他会一直负债，缘始终不好，

是这样的一种状况。

所以，有时候这样看过来，你不知道，

它不是基础佛法的问题，它是佛法的一个背景，

而这些东西不是佛陀所讲，是印度文化里面的东西，

你要留意到！

这个地方讲真性，是指这样一个行者，

你不一定抓得很紧，真如法性不见得你抓得住，

但是一直扣着真如法性的疑情，一直在起作用，

包括如何形成那一个真如法性，

包括如何去求得那个真如法性，

也就是我们在修行上所讲的──

你要怎么样透过「界分别观」，

去体会那种三法印的生命现象，

你一定要一再的训练…

………

法筵精点～101（撷自讲记贤首五教仪～77-5）

102所有概念要导归三法印(2010-02-0308:27:18)

转载标签：三法印真如法性生命现象杂谈分类：法筵精点

漫天滔滔经律论，

却与经论无交涉！

──────────────────────────────────── 

─── 

…………

第一个，你需要形成三法印的那种commonsense

普遍的、一般的概念，现在你有吗?!

任何事情都能导归到「三法印」来吗?

当你不能什么事都导归到三法印的时候，

基本上，你根本就没有到达净识，

因为你还有好多的道理要解释，

所以你回不到三法印的生命现象里；

你能够回到三法印的commonsense以后，

才有可能让三法印的生命现象现前！

所以，所有的概念都要导归到三法印来，

这是最基本需要做到的。

同样的，

真如法性就是指这一个东西，这种状态。

依照你对三法印的生命现象，

和对三法印的通则、一般概念，所具备的

程度有深、有浅，每个人不一样，

浅不要紧，就怕没有！

浅不要紧，就怕你不进步！

你要知道，目前

普天之下，看起来佛教好像那么多、那么兴盛，

却都没有回到三法印的这基本理念来，

漫天滔滔经律论，却与经论无交涉！

讲了半天，与三法印一点关系都没有，

讲了半天，跟你自己去体验三法印的那个都不相关；

所有的概念都要导归到三法印来，

不跟三法印相应，不算，

论修行的那么多，哪个讲到关键处?!

蒲团带来，铺下去，冷气一开就坐起来…

当！下座，老师再见，那就回去了，

这叫「禅修」完毕！是吗?!

所讲的没有三法印，坐的也没有体验，

然后就一堆妄想，一堆怪力乱神，

有的是空气缺氧，口冒白泡，然后境界殊胜…

这些都不是佛法。

所以，这里讲得很清楚，以真性来助润！

真性就是你的背景、你的立场，

你时时缘念真性────真如法性，

用这一个作标竿！

好，缘生性讲完了。

…………

法筵精点～102（撷自讲记贤首五教仪～77-6）

103名称相同，内容不一样(2010-02-0406:13:35)

转载标签：三法印梵行品周遍含容法性观杂谈分类：法筵精点

你要懂得──语言模式在表达的「那个」是什么，

这同样一个词，不同的时空、不同的历史背景，

不同的人讲，那意义就不一样了……

──────────────────────────────────── 

─────── 

…………

接下来，我们再看，

若了真性是无生性，作法性观…

这里应该有个引号，作「法性观」。

法性观在我们华严里是比较特别的。

法性观是用＜梵行品＞修，

这个我们叫「界分别观」，

透过四念处培养的三法印的体验生命现象，

我们导引用＜梵行品＞来带，直接就叫「法性观」。

而「十方三世佛观」是引＜净行品＞修的，

在顿教这边修，也就是都修十信位的就对了

这十方三世佛观，或者是十方无尽观的修法，

以及法性观，我们统称为「空相观」，

哦，不对！我那个定义跟这个不一样……

对不起，抱歉、抱歉！

这里所讲的法性观是用＜净行品＞修的，

十方三世佛观叫「法性观」，顿教的部分，

＜梵行品＞修的叫「空智观」。

而空智观和法性观合称为「空相观」，

这是十信位修的，

直接进来以后，我们就修「法界观」，

法界观就多了，法界观的修法很多，

当然我们讲的是以「周遍含容观」为主，

事实上，帝网观、十玄观，圆融观、无尽观，

都属于法界观的范围，它的修法有很多种，

如：秘密隐显俱成门、主伴圆明具得门，

都属于法界观的部分。

书上这地方所讲的法性，

跟我讲的那个法性不一样，

名称是相同，但内容不一样！

因为「十方三世佛观」是从「有」讲的，

所以我们说法性是有，是这样来的。

至于空智观，因为

＜梵行品＞是讲「破」，所以我们叫「空智观」，

这是用现代人用的词汇来作区别，

古代讲的法性本来就是破法相，

所以这个又不一样了，

那定义的立场与历史背景不一样。

同样是法性观，

古代讲的「法性」是破法相，所以叫「法性」；

我现在讲「法性」，是因为讲有才讲「法性」，

 讲空就叫「空智」，

这个定义的立场不同，定义的历史背景不同，

所以你要懂得──

语言模式在表达的「那个」是什么，

这同样一个词，不同的时空、

不同的历史背景，不同的人讲，

那意义就不一样了，

这是一个最明显的例子。

………

法筵精点～103（撷自讲记贤首五教仪～77-7）

104「存在」不容易看！(2010-02-0502:40:27)

转载标签：贤首五教仪真性存在性杂谈分类：法筵精点

看一套变量就简单多了…

为什么?因为它比较复杂、多变化！

───────────────────────────────── 

………

现在我们首先来解释，

若了真性是无生性，作法性观…

真性是无生性，若了，这个地方用「了」，

前面是若「知」真性是缘生性，

那个字就差很多了！

若闻、若悟、若识、若达、若知，

这里是若了，层次逐渐加深…

真性是无生性，无生性是什么?!

无生它在不在?在的!意思是说

它只是从存在上来看，它不讲生，

无生是不讲生，无生只讲存在，

换句话说真性是存在，

它是讲一种真性的存在性。

注意了，存在性是一种静态，

静态有作用，只是现在不讲作用，只讲存在，

在佛法中，

这些动词、名词，主词、受词，也是要弄清楚，

古代这些都弄不清楚，

因为古代人在用词很简单，所以没烦恼；

现代人烦恼太多了，还好有个补救的，

怎么补救?

像英文文法里，是不是有

这些主词、受词、动词，可以给你用，

现有的科技理论工具，你可以用，

虽然没什么好用，但是还不错！

举个例：就好像吃萝卜糕沾酱油一样，

你要吃的是萝卜糕，不是要吃酱油，

但是，有了酱油，萝卜糕会更好吃，

你不要因为酱油很好吃，就只吃酱油?!

酱油可以帮助你使萝卜糕更好吃，

你不要因此只吃酱油，不吃萝卜糕，

那你就吃错了！

好，这「真性」要先了解到，

这里它是讲存在，只是一种存在，

所以它叫无生性，不是怎么生的问题，

前面在终教里讲的是「缘生性」，是动词；

而这里的无生性是个名词。

所以，

「无生」那就变存在了，

「缘生」会产生，它有因缘，是一套程序；

来到这里就不是，它只是一个变量而已，存在而已，

你要能够看「存在」，那不容易！

看一套变量就简单多了…

为什么?

因为它比较复杂、多变化！

就好像我们看马戏团表演的变化，

哇！那很精采…其实，到最后，

问你看到什么?一下子也说不上来，

但是，在整个过程当中，你会很注意，

整个心都随着表演而起伏变化…

可是，存在──

它只是一个东西摆在那里，那你就看不出来了！

就好像那个画家或者摄影家，只一个镜头摆在那里，

它那个画面要能感动你，那就不容易了！

当然，那表演的人，

要训练那一套技巧，成功的来表演给你看，也不容易，

但是，那个东西它容易抓住你，动的、一套程序的；

可是，一张静态的照片要捕捉你，

那不容易，很不容易！

………

法筵精点～104（撷自讲记贤首五教仪～77-8）

105把那个「存在」给表达出来(2010-02-0601:40:06)

转载标签：贤首五教仪生命感存在无生性杂谈分类：法筵精点

因为那个动的整个过程，还一直在动你的心，

所以很精采，对你而言，完全被摄住了！

而那短短三、五分当中，其实你的生命完全投入……

──────────────────────────────────── 

──────── 

………

很多年轻的朋友想画和上的像，

怎么画?!老是要戴个眼镜，画不来！

应该要画一个象征性的、代表他的特点，

你怎么捕捉到?他有什么神韵来代表他?

包括动的、包括静的，

你一定要相处一段时间，你

不相处一段时间，直接就要捕捉，

很不容易，很不容易，为什么?!

因为你要用「一」来代表「一切」，

相片就是这样子。

画图也是一样，

要画一个什么来代表这些，这不容易！

我说：你要画师父很简单，

拿一条念珠，把它放着，

题名「和上」，那就好了，

你要用一个东西来表达那个情境

把那个「存在」给表达出来就好，

所以，无生性讲那个存在，是指这个，

你用什么东西把它表达出来，

所以「存在」是一种静态，而那个静态，

你透过它，你可以悟，所有的都是！

这就是那个顿悟的「顿」的地方，

你看那整个的表演过程，哇！很精采、

好精采…回到家，整个心还在澎湃…

尤其是出了错、再补回来，令人惊叹的时候！

曾经有一个特技表演，

嘴里含着一枝匕首，头往上仰，然后

另一枝匕首从上面急速降下，匕首尖的落点

刚刚接到含着的匕首尖，就那样定着…

吼！吼！满场如雷的掌声也停不下来，

那个表演的人不紧张，看的人比他紧张，万一…?!

一场表演看下来，

三天三夜，天天都是那两支迷你剑，

那个动的整个过程，因为它还一直在动你的心，

所以那很精采，对你而言，完全被摄住了！

而那短短三、五分当中，其实你的生命完全投入！

表演的人汗没流那么多，看的人流的汗比他多，

那是动，那个「动」在动你的心！

可是，一张相片会不会那么感动你?!

现在正在展出「米勒」你根本看不懂，

即使旁边有人注释、说明，你也是喔、喔、喔的…

为什么?!因为你没有生命感，你跟它不相呼应!

米勒展有拾穗，还有晚祷，

这很有名的画，你会感动吗?肯定

你不会感动，因为你没有生活在那个时代，

假如你是活在那种「荷锄日当午，

 汗滴流下土；

 谁知盘中飧，

 粒粒皆辛苦」的时代，

那你就会懂得感动了…

现代人都是没吃完就轻易倒掉，你会感动吗?!

但是，至少你会有一点，要去注意到──

粮食危机！假如能感受到粮食危机，那么

看晚祷、看拾穗，你就会感动；

你感受不到粮食危机，怎么会看懂呢?!

所以，

它来的时机不对！当然，

那个画展纯粹是画展，

然而以一个政府的立场，

透过画展，应该要提倡正视「粮食危机」，

吃饭应该要吃完，剩下来的，留着下一餐吃，

不能够没吃完就倒掉，太浪费了！

你看看，多少人没饭吃?!

世界存粮不足，粮食价格猛飙…

那个展览出来，应该顺便往这方面推动，

当然，艺术归艺术，不能政治化！

但这不是泛政治，这是一种教材，

当你没有感受到那种危机的时候，

那种画你绝对看不懂的，看不懂…

在自然生态下，本来就是靠天吃饭，

所以他对粮食的收成有一种寄望，

那内心深处的那种寄望与撼动，你感受不到

那个画有多美?!送给你

都还嫌占位子，我家墙壁没有那么大，

因为你不感动，缺少生命感?!

这只是一个例子，提供给各位了解；

因为，如果对这些「词」我们认识得不够，

那么，佛法你不能认识，你无法认知！

不要以为我在谈「无生性」

怎么讲到米勒，你能不能意会?!

这是同样的东西。

………

法筵精点～105（撷自讲记贤首五教仪～77-9）

106花只是一种存在而已！(2010-02-0704:46:49)

转载标签：意识形态存在真如法性本体杂谈分类：法筵精点

花摆在这里只是存在，

当你说供佛，它就起作用了，

花还是在这里没动，但是你的心念起供佛，

它的法性就起作用了！

──────────────────────────────────── 

─ 

…………

好，这法性观其实就是从无生上面来，

无生性讲法性，这里头还是有一点要补充一下。

因为这个文的法性，是对唯识来讲，所以

这个法性其实跟无相也很像，比较像无相，

但是，它有「性」，就是有作用，

性，中国字你一定要弄清楚，

性是「心生」，心本来是躺着的，

现在心站起来了，生出来了，

是一种作用，就是一种作用，所以

它这个性，也就是法已经起作用了，

法就是真理，法起作用，

真如法性它起作用，这个叫「法性」。

无相它只是初期的阶段，

它只是在跟唯识作区别，讲本体而已，

本体就是存在，只是存在，

它已经是跨越两步过来了，

这个存在它会起作用的；

所以，在存在的存在当中，

存在其实是不存在的，

因为它一起作用就不存在了，

原来的那个存在，一起作用就不存在了，

它必须等那个作用结束以后，

它就回到本性来，那又是一种存在，

但是，那个存在可能已经不一样了！

举个例子，这盆蝴蝶兰摆在这里，很美！

花，它只是存在！「很美」是你讲的。

如果今天有人结婚，你拿这一盆去看看…

他说我家没死人，别来！那就意识形态，

纯粹意识形态；它只是存在而已，

因为很美，所以，你结婚，送给你！

你又嫌我…要不然送白玫瑰好了。

这白兰花，它只是兰花！

「白」表纯洁、表什么，都是人订的，

表喜事、表死人，那也是人自己订的，

花，它只是一种存在，存在而已！

好，我们拿花来供佛，佛无忌，

佛不忌讳，不论你是红的、白的，反正

供佛是都有功德就对了。

那么，就算供一个月，

它摆在这里只是存在，

当你说供佛，它就起作用了，

它还是在这里没动，

但是你的心念起供佛，

它的法性就起了，它就起作用了！

好，供完佛以后呢，

它是不是还存在?!

它还是在，这个就没变了，

可是过一个月就不一样了，

它会枯谢，

供佛完毕。

供了一个月，够了，好，你就换了，

换了！这个花谢下来以后，也还是花，

谢下来以后，它也是存在，但是，

已经变了，这叫「花谢」，花已经谢了；

花谢的花与花开的花，这两个都是存在，

但是「相」已经不一样，所以

第一个存在的相拿来供佛！

第二个存在的相，你就拿去丢掉吗?!

好了，那有人又想回来，

（想回来就是意识形态），

这花很好！供佛的花很殊胜、很好，

丢掉可惜，那么，晒干！

晒干、磨成粉，磨成粉、作成「香末」，

香末再供佛，

那我就供香，而不是供花了，

可不可以?!可以的，

但是这个相已经不一样了！

原来是拿「花」来供佛，

现在变成以「香」供佛，

花也好、香也好，

两个都是存在，

两个供佛也一样。

你看，「相」是不一样，

可是「体」和「用」都一样，

那就看你用了，看你如何用，所以

你会不会增加它的附加价值，在你！

…………

法筵精点～106（撷自讲记贤首五教仪～77-10）

107我此香花云遍满十方界(2010-02-0802:17:36)

转载标签：贤首五教仪帝网观香花云杂谈分类：法筵精点

以本体供佛功德才大！

你的体会，你那个切入，

在你的生命里是一个很大的变化，

不只观念转变而已，是你对真理的一种认知！

──────────────────────────────────── 

─

………你看，

相是不一样，可是体跟用都一样，

那就看你用了，看你用，所以

你会不会增加它的附加价值，在你！

在你的意识形态里──

米供过佛以后，所煮成的饭就不能供佛，

那是你讲的！

因为米是一相，它只是存在，

你拿这个存在来供佛，你的心念起而已，

佛祖一粒都没吃，

是你的心念起供而已，它不是相的问题，

它只是那个本体的存在问题，

因为你以那个存在来供佛，

你不是以那个相来供佛。

你要知道，世间人是以「相」供佛，

你是佛法行者，是以「体」供佛，

你一个念起──今天谁供，他有他的功德，

可是你在旁边看，你起「念供」，你也有功德！

并不是他买的，他供了，我就不能供，

不是这样的啦！

你可以赞叹他，你还是可以供，

因为「相」是摆着的，

其实你是拿「本体」供，

那就叫做「香花云遍满十方界」

是本体才会遍满十方界，

这个相怎么遍满十方界，

我此香花云遍满十方界，

那「普贤行愿力」就是这样供的！

就以它本体的存在，

我起念来供养…

好了，现在因缘变了，

这相会变，本体不变，

相变了，花谢了，

这么多美好的花！你看，

扫一扫丢掉不是很可惜?!

一瓣一瓣弄下来，

一瓣一瓣把它烘干、晒干，

然后把它磨成粉，

拌到沉香粉里头一起供佛，

供佛的时候再点香……

你看，

这也只是一个存在，它只是相变，

我由香花供佛变成檀香供佛，一样！

这就是以本体在供功德才大，

而这一点，你那个体会，你那个切入，

在你的生命里头，它是一个很大的变化，

那种不只观念转变而已，

是你对真理的一种认知！

当你这样，一再一再的在运作的时候，

你的生命就一再一再的提升，

好，你看这一个供佛，

现在我在做的，

因为我身体力行、我在实践，

供花，我不是只买花回来供就好，

因为我有体、有相、有用，所以

我就开始会去留意一些其他的相关细节，

这就是起「帝网观」了…

………

法筵精点～107（撷自讲记贤首五教仪～77-11）

108知道没用，要做到才是行！(2010-02-0902:10:17)

转载标签：贤首五教仪帝网观无常观生命现象杂谈分类：法筵精点

你必须亲手去做，因为，做了你才能发现这些…

没试过、没做过，你就没办法、行不了！

──────────────────────────────────── 

── 

…………

因为我身体力行、我在实践，

供花，我不是只买花回来供就好，

因为我有体、有相、有用，所以

我就开始会去留意一些其他的相关细节，

这就是起「帝网观」了…

好，这「帝网观」是──

你一定要回到三法印来！

也就是当我在做，我自己在做的时候，

会感觉到一种「苦」，不知道要怎么做才好，

把整朵花拆开来，

一瓣瓣的烘干、晒干，再磨成粉状的香末?!

怎么磨，用什么磨?!

那你就要自己找方法去磨啊!

告诉你，知道没用，要做到才是「行」！

没试过、没做过，你就没办法、行不了！

我第一次试是非常笨的，

去中药行买那搅拌药粉的机器，

后来我发现，搅檀香木要那个机器，

搅花粉不必，就果汁机最好！

你要亲手去做，因为，做了你才能发现这些──

那檀香木要搅成粉末，要用比较粗的刀，

可是，这些花瓣，果汁机就很好用了；

一直到现在咖啡一喝才知道──

呵！打咖啡豆的机器最好用，

噗！两下子就好了，你要多细就多细…

你有没有做?你没做过?那不算！

你看看，从买中医搅粉末的那个机器，

找了多少家，拜托中药行帮我们买，

非常感恩的，他还说：我都没赚你的钱，

到你发现，早知道家里的果汁机就可以用了，

好，一直到最后，

又找到磨咖啡豆的机器更好用哩！

在这整个过程里，

你会发现无常在变化，

无常！

我在供佛的时候，以无常心来供佛，

这个时候，真的是尽虚空遍法界！

你那种感受，

不是用这个、用那个，花了多少钱，

这个一斤多少，一万八、八万一，

不是这些啦！

这个时候，你

马上就出现三法印的生命现象！

你很容易投入，

泡在这种三法印的生命现象里头，

再去起「无常观」……

我告诉你，

你的人生，

要是以我们世间的话来讲，这个叫「开窍」，

一开窍！你就从这个监牢里，牢狱里头，

Bon！飞→出→去→了!!!→→→外面

那广大无边无垠的世界，任你遨游……

就是这样训练的。

你现在学佛学得像瓠仔、苦瓜，都不会开花，

你这样出去没有不开花的，

一定要有一个！

我们不讲别的，别的世间事也一样可以做，

可是，光在你家里佛堂上面可以用心的功夫，

那就太多了，太多了!!!

…………

法筵精点～108（撷自讲记贤首五教仪～77-12）

109生命真的是很灿烂!(2010-02-1003:32:53)

转载标签：贤首五教仪存在帝网观法性观杂谈分类：法筵精点

很简单──

肯定存在就好，

你就可以做「法性观」了！

───────────────────────────── 

…………

你看我们这里，常常有

奇奇怪怪的东西，都我自己捏出来的，

香炉你怎么做，香炉自己做啊！

怎么做它才会香点得起来，

那里面就跟香末有关，

灯，自己做！怎么做啊?!

你才会知道人家讲的，

什么灯花舍利、香灰舍利，

你自己做，就知道它怎么产生的！

你就只买现成的来点，

楞楞的点在那里，怎么会生出舍利?!

因为──

你不修行，你只是一个仪式，

你在供佛只是行外相上的仪式而已，

傻呼呼地跟随着别人，依样画葫芦的做那

「不知道为什么要这样做」的机械动作，

内心里并没有获得生命智慧的启发，

少了用心，那多可惜啊?!

现在人很多家里都有花，

自己种的，为什么不自己做，

供花是这样整把的供，好吗?!

还是一朵一朵拿起来供好?!

你大概都没试过，因为

你还是意识形态，一把就放进花瓶里，

你有没有想过，一瓣一瓣把它拿出来…

你看我们前面那几个香炉，

我教他这样，他就这样，

也不懂得多用点心作些变化！

我教一半，他就只交卷一半，

我让他用心在左脚上走路，

他就一直用左脚，右脚就被拖着…

有些时候，花已经枯了，剩下一两朵怎么办?

──那就剪下来，

一两朵，奉上你的真诚来供！

当你会懂得剪下一两朵供的时候，

你就会想到──嗯，某些花我买一两朵就好，

买一两朵供，和带着枝梗的供法，有什么不同?!

这你才能起「帝网观」，不然你观不起来。

像这种单片的还比较好，有的…

像那康乃馨，不是很多花瓣吗，

你把它拆开来，一朵花就有很多花瓣了，

很多花瓣假如布在这炉面的香灰上多美!

光一朵康乃馨，是不是就可以布一圈了，

好美啊！你为什么不做?!

佛教徒的心一定要石头做的吗?

你都不能灵活一点、活一下自己的心吗?!

就只能够这样，不能那样吗?!

人家花鬘是怎么做的，我们为什么不行?!

你为什么不拆开来，那里面多少玄机、

多少奥秘?!生命真的是很灿烂!!!

都是我们自己把它封死了，封死了，

朋友，打开你的心怀吧，

让我们的生命美起来！

只要一个──肯定存在

就好了，你就会灵活运用了，

你不肯定存在，光用你的意识去解读，

你只能封闭，一直封闭着自己。

你只要肯定存在、存在，都对！

能肯定「存在」，你就会懂得尊重，

你就会用心聆听，会欣赏、会接纳。

你不肯定存在，

就无法聆听、欣赏、接纳，

因为──你只有「我」自己，

你有很多的理想，很多的理由，

别人的都不算，都得要听你讲，

那种生命是痛苦的……

你，很简单──

肯定存在就好，

你就可以做「法性观」了！

法筵精点～109（撷自讲记贤首五教仪～77-13）

S241入初禅定前，心中第一相～空(2010-02-1100:45:23)

转载标签：禅定参话头行者杂谈分类：华藏工程

还没有入禅定，没有真正的空，还不是般若空性的空，

但是，内心里头会比较干净、比较空灵，不会很复杂、

不会有很多的烦恼，很容易就可以舍弃很多东西……

───────────────────────────────

我们长久以来的训练，自己在用功，

到底有没有在进步？有没有进入状况？

一个行者、一个正法的行者，与邪魔外道不一样；

邪魔外道，是由别人来为你肯定──

「你得到了」！──那叫邪魔外道。

我们自己在进修、在用功，你有

什么标准可以证明我们的行法是对的？

不管任何的训练，都会有一定的进度。

我们虽然是用「观心法门」，但是它

也同数息法一样，会

有一定的「身体状况变化」

与一定的「心理状况变化」。

我们进入「初禅定」是第一个阶段。

观心法门在入初禅定之前，

在心理上会有几种应有的变化：

第一个是「空」。

还没有入禅定，没有真正的空，

还不是般若空性的空，但是，

内心里头会比较干净、比较空灵，

不会很复杂、不会有很多的烦恼，

能够放下那些没有必要的、夹杂的信息。

换句话说，很容易就可以舍弃很多东西，

例如名、利、财、食、睡，这些通通可以放下。

一个行者端身正坐，假如还夹杂着这些东西，

你怎么有可能修行？

看起来在这里坐着，蛮像一回事，

其实心理正在百般计较，那就不叫行者了。

所以，我们自己可以检讨得到，

是不是把这些放下了？

这当中，

难免还有一点淡淡的习气在，

因为还不是真正的成就；但是

粗的、粗中细的、细中粗的这些部份，

要通通把它放下才对，这是第一个。

我们可以拣别自己：如果

还有一些莫名其妙的挂在心头，

那就是在参话头的过程中间，没有进入状况。

参话头是让我们停心，把心停住；

心一停，那些杂思杂念，应该不再染着上来才对。

既然没有那些杂思杂念，那么

舍的功用就发挥了，空灵的现象就现前了。

那么，我们看看，心的这一相──

第一相，你有没有现前？这是

我们在抽象中来讲的心中相貌──

行者入初禅定前，心中应有的相貌。

这是第一相，叫作「空」，当然，

它和般若空性的空，是不一样的。

……………

法筵精点～S241（撷自不一样的禅修开示～24-1）

S242第二个相貌是～明(2010-02-1206:40:56)

转载标签：凡夫行者意识形态禅定杂谈分类：华藏工程

第二个相貌是「明」。明是明明白白、清清楚楚；

身为一个行者，对于凡夫的心的作用是很清楚的…

───────────────────────

……………

第二个相貌是「明」。

明是明明白白、清清楚楚；

心在作什么，你很清楚。

你把那些杂思杂念舍弃以后，

那么在体上，心的作用应该很明白。

虽然，这些还是凡夫的心理作用，

但是，身为一个行者，

对于凡夫的心的作用是很清楚的；

凡夫自己本身是不清楚，

那行者是很清楚的。

所以，凡夫的心怎么动？

行者可以看得很清楚；

这个看不清楚，那么，

他是笨蛋、他是凡夫。

我们行者对于这个基本的部份，

应该要掌握得很好，

不应该掌握不到，

这个是很重要的一个关键。

所以，我们讲心王、心的存在、

那个意识形态，你自己要知道。

别人的意识形态不知道怎么样，

但是，

心的作用受到意识形态的影响，

你可以看得很清楚。

如果我们自己的意识形态是什么样子，

你都搞不清楚了，又怎么知道

人家的意识形态是什么样子。

所以，

自己的心的作用，你要弄得很清楚。

你不管别人可以，但是，

自己的心的作用，是怎么样被你心的存在

那个背景的影响，那你应该看得清清楚楚。

所以，这个叫作「明」，

明明白白、清清楚楚──

这都是大家朗朗上口的话，可是，

你根本就糊里胡涂、不明不白，

那里是明明白白、清清楚楚呢？

那么，

现在，我们经过这样的一番训练，

到达这样的程度、这样的地步，

那这一点，心中的这个相貌，

第二个相貌你有吗？

这个是行者自我检定的标准之一。

……………

法筵精点～S242（撷自不一样的禅修开示～24-2）

S243第三个相貌是～定(2010-02-1300:28:36)

转载标签：禅定参话头禅堂杂谈分类：华藏工程

这个定是世间人讲的定，也不是禅定的定；

定字是一样，意义是不同，因为

我们还没有到达初禅定，你哪有禅定？

───────────────────────────────────

……………

第三个相貌是「定」。这个定

是世间人讲的定，也不是禅定的定；

定字是一样，意义是不同，

因为我们还没有到达初禅定，

你哪有禅定？

但是，像世间人讲的，

他一辈子只上一个班，

从毕业到退休一直在那里，

心也从来没有波动过，

这个就是世间所讲的定。

我们的心，经过这样的停心训练，

参话头、看话头、守住这个话头，

那么，现在，你

是不是安住在这里，而不会起烦恼？

这个就是「定」。

参这个话头，结果却又

看那个话头，望着那边一个话头；

听同修们讲一讲，你就──

啊!?你参「念佛是谁」啊？

那我在参「拖死尸者谁」耶!

到最后，我会不会就拖个尸体啊？

我看我还是参「念佛是谁」比较好。

──你没有定！

这样是没有定啊！

你管人家怎么样？

你只管你自己，

管到别人头上作什么？

这个叫定。

我们每天进禅堂，坐、跑、站，

在心里会不会想──

「耶！今天天气这么好，

出去蹓跶蹓跶不知道多好!?」

那你没定！还有这种情况，

表示我们的法在行法上，你

还不得力，你还没进入状况。

我们需要进入状况，大家要想一想，

怎么排除其它的、闪动的妄念，

这些都是行者要具备的心中相貌。

你可以很清楚的看到，

吃饭的时候，还有挑选

这个菜、挑选那个菜，心中不定。

我们训练停心，不作余思余觉，

安住在这个话头上，所以，

「定」是入初禅定前的一个心中相貌，

这是第三个。

……………

法筵精点～S243（撷自不一样的禅修开示～24-3）

S244第四个相貌是～智(2010-02-1300:43:39)

转载标签：禅修开示心中相貌惯性杂谈分类：华藏工程

这个智能只是把你那种僵化、惯性的那个部份给抖落掉。

就好像──被卡住很久、已经生了锈的螺丝，你现在

要先把那些铁锈给抖落掉，才有办法转得动……

──────────────────────────────────── 

─────────

……………

第四个相貌是「智」。

这个智不是智慧，不是我们般若智慧的智慧，

因为你还没开智慧，这个智叫作聪敏──

你很灵敏、敏捷、明俐，对于事情、

对于心的运作，你能够觉知到，

不再像以前老是搞不清楚。

为什么禅修以后，人会变聪明了？

为什么禅修以后，你会觉得比较有智慧了？

假如，你现在脑子里头还有那种感觉，

好像有个馒头塞在你脑壳里头，

那你就是一直没有进入状况。

或者，一个脑筋好像一块糕，

说它硬硬的，却又软软的；

说它软软的，又好像嚼不动。

「你讲，我听」可以，那么，

换我来讲，那就僵住了；

就好像船搁在那个岸上一样，

划也划不动，那就是没有智。

这里的智慧，不是要你显神通，

这个智能只是把你那种僵化、

惯性的那个部份给抖落掉。

就好像──被卡住很久、

已经生了锈的螺丝，你现在

要先把那些铁锈给抖落掉，

才有办法转得动，

这个智就类似那个状况。

原本你那个心一直卡在那个地方

「就是这样、就是那样……

禅坐不是什么都不能想吗？」

总是一些旧有的噪声，

一直带在心上，放也放不下，

自己一直在那边想──

我这样对吗?我那个对吗?

那么，这就是没有智。

当你把那些旧有的放下以后，

自然就会灵巧起来!否则

那些旧有的，就像那个锈一样，

会把你给卡住了，整部机器都动弹不得。

你能不能

把那一些先给抖落掉？

那你就会明俐、会很清明，

看事、处事、反应，那都会很灵巧，

那就是我们讲的聪敏、伶俐；

你的脑子会有一种很清爽的感觉；

头脑一清爽，身体就会随着清爽起来。

一个脑筋如果好像甜糕一样，

那你的身体就会像麻薯，动也动不得了。

经过这样的训练以后，

我们的心应该会有这些的变化，

这就是一个行者

入初禅定前，心中应有的相貌；

这四个叫「空、明、定、智」。

……………

法筵精点～S244

S245稍为驻足，反省一下…(2010-02-1301:01:35)

转载标签：禅修开示参话头杂谈分类：华藏工程

观照也是一样。「参话头」使心停住，但是

工程面会像水流一样，继续往前流…不是你的心

往前流；你的心会带着，会有很好的状况出现。

──────────────────────────────────── 

──────

……………

这四个叫「空、明、定、智」，

第一个是空、

第二个是明、

第三个是定、

第四个是智；

还有六个，我们以后再讲。

这四个，现在

各位先用来检定一下，

这段期间来的用功，你得力了多少，

有没有进步？好好检讨一下。

你不要问人家说「我成就到哪里了?…」

听你讲的人，他怎么会知道呢？

你的脑子究竟是沙子还是石子，

是豆花作的、还是浆糊作的?

他怎么知道啊？只有你

自己最清楚了，不用问人家──

你自己可以好好的检讨一下。

假如，你尽是想：我自己

不会检讨啦，你讲的那些我搞不懂耶!

那么，你的脑筋是石头作的!!

在这整个禅修过程，

你那个心根本没有经过锤炼；

在停心的过程当中，你根本

不是停心、你是睡心!睡着了!!

当参话头用功了一段时间以后，

我们要这样的筛选，要这样子的训练了。

看着大家都这样用功，

你应该到了这样的阶段，

可以这样的反省了。

现在，我们

每一个人在整个进程当中，

可以继续前进，也可以稍为驻足，

反省一下──

「我的用功，到底得不得力？」

假如不得力，那最少这四个都没有；

假如有点得力──

嗯！好像有一点，

可是好像没有那么高。那么，

百分之八十没有，百分之六十应该没问题；

你总不能都分不清楚。

所以，自己可以检别、可以看看，

假如发现有哪一部份还不得力的话，

那我们可以提出来研究，你

在哪一部份要怎么加强；

这是每一位行者，他

应该要使力的地方、要用力的地方。

所以希望各位，在这个地方，

好好的给自己作一番检讨。

如何用功啊？

还是一样──参!!!

这个话头，你还是带着，

你不要另外再去找别的，

只管守住你的疑情就好。

那么，

观照这个部份也是一样的。

「参话头」使心停住，但是

工程面会像水流一样，继续往前流……

不是你的心往前流；你的心会带着，

会有很好的状况出现。

就好像海水的波浪起伏很大，那个浮球

并不因为波浪的起伏而发生变化，

它只在波浪上跟着上下而已!

这就是一个行者处在世间，

而心能够宁静不动的状况。

我们把心停住，

就像那浮球在海上，

不管波浪如何变化，

这个水流都会继续前进，

遇到浅滩它会湍急，

遇到深渊它会宁静；

水会继续前进，你的心依然宁静。

如何达到这种境况，那你可以

从你参话头当中，自己去感受得到。

所以，我们要大家：提起精神，参！

法筵精点～S245（撷自不一样的禅修开示～24-5）

S251第五个相貌～善心(2010-02-1501:50:28)

转载标签：禅修深参话头善心意识形态杂谈分类：华藏工程

生命的存在会有一种天然的韵律产生，你懂得

该做什么，会很自然的去做，没有很强烈的目的性、

没有很强烈的企图心，这就是「善心」。

──────────────────────────────────── 

────────

你把心停住以后，会呈显出一种心中的相貌。

因为在妄想心的作用之下，

「贪瞋痴慢疑、名利财食睡」会很旺盛；

这个时候，透过大脑取向的思维作用，

我们会被这些意识形态框住，

那么，你的起心动念，就会

按照那种意识形态去作取舍。

这个时候，你真正的善心发不出来；

即使有，也是有目标性的。

譬如说：捐钱救济是善心的行为，

善心的一个相，可是，

当你在捐钱的时候，就

非得要个名、或者要公告，

那这就不是善心了，而是一个有目的性；

当这个目的性产生的时候，

你的善心事实上没有发挥出来，

那只是一种交易。

譬如说：「我帮助你，

你就要说一声「谢谢！」那么，

你的帮助是与谢谢作交易，这不是善心；

尽管如此，这是世间善法，

和我们所讲的善心不同，

善心是一种人性的流露。

我们透过停心以后，

「财色名食睡」消失了，

「贪瞋痴慢疑」消失了，

「邪见、边见、见取见、戒取见」消失了；

这个时候，生命的存在

会有一种天然的韵律产生，

那么，这个就是「善心」。

在这个大虚空当中，

你懂得该做什么，会很自然的去做，

没有很强烈的目的性、没有很强烈的企图心，

这个时候，你所具有的，它就是「善心」。

那么，我们经过了这样的停心、

经过了这样的看话头，把心停下来了，

这个时候，它会有一种情况产生，

一种漫无目标的善良的行为、

漫无目标的这种善良的倾向，

没有为什么，就只有这样而已，

那就是我们所谓的「善心」，

非常纯良的，没有为什么的。

各位想想看，

经过这么样一段时间的训练，

包括以前你在外面所学到的，

那么，我们是不是拥有这一种现象？

不管你以前有没有产生，

那么，现在你有没有呢？

这是很重要的一个关键，

这个叫作「善根发相」，

善根发展出来的一种相状，你应该要有。

一个修行人，假如

修到青面獠牙、手脚僵硬，

那你还要修什么？

本来这个善心发露，应该是

很天然的、很纯真的一种表现，

我们应该要这样子来展现。

大家在这个范围当中，

经过这样的训练，那你

检讨一下、反省一下，

自己有没有相状？

这是第五个，善心。

……………

法筵精点～S251（撷自不一样的禅修开示～25-1）

S252第六个相貌～柔软(2010-02-1501:53:44)

转载标签：禅修开示柔软自然自在杂谈分类：华藏工程

停心以后，一切都是那么的自然、自在、随顺!

柔软心就显现出来，相会跟着柔软，眼神也会跟着柔软。

──────────────────────────────────── 

──────────

……………

第六个就是「柔软」。

这柔软有两方面：

一个是柔软心、一个是柔软身。

柔软身，其实是讲柔软相。

柔软心现前，就是

对于整个境界，不管顺境、逆境，

你都能够很柔软的应对，

不会硬梆梆的马上作反应或者反击。

在逆境的时候，尤其是

在你所不喜欢的环境中，你能不能够

很纯和的、很委婉的来处理这件事？

或者，一就是一、二就是二？

或许你认为这本来应该如此，

那就表示：你对众生的体谅不够。

你在停心的状况中，自己的心思还是

被那些意识形态把你绑住，你没有停心!

有过停心经验的人，都可以真实感受到

任何境界的反应，他都认为是理所当然的。

就好像风吹来了，

嗯！就风吹来了，没有为什么。

没有停心的人，他在这个时候，

就会开始找「风从哪里来?风怎么来的?

这个地方怎么可以让风给进来啊」?

那你的心忙不停啊！

停心以后，一切都是那么的自然、

那么的自在、

那么的随顺，

所以，柔软心会显现出来。

柔软心显现出来，

我们的相也会跟着柔软，

你的眼睛不会像牛眼似的，

黑眼珠摆在中间，白眼球那么大，

这个都表示你很刚硬。

有柔软心的人，

眼神会跟着柔软，

人家可以看到你，就像那大象的眼睛，

是一种君子之风，这装不出来、装不出来。

嘿！不要我一讲到眼睛，

你就把眼睛装成那什么样子啊?

瞇着眼睛那样看，那会变得像鬼眼；

不用瞇、不用瞇，只要你的

心一柔软，你的眼神就会跟着改变。

要不然，我讲鼻子，

你的鼻子又会变成什么样子了?

我讲耳朵，那你耳朵要变成什么样子?

眼睛还可以瞇，

耳朵要怎么瞇啊?

这是从心中显现的

第六个相貌，柔软相。

……………

法筵精点～S252（撷自不一样的禅修开示～25-2）

S253看看自己那刚强的个性，有没有放下？(2010-02-1600:16:10)

转载标签：禅修开示意识形态行者杂谈分类：华藏工程

经过停心，我们开始运作，那就会放下了!因为

你心停了，意识形态不起作用了，就会放下了。

放下以后，就会随顺。自然的，它就会成就。

──────────────────────────────────── 

───

……………

讲柔软，

以柔软心为主，柔软相自然会现前。

柔软相现前的时候，你注意看看，

你的脸颊也会放轻松，

那脸的肉不会是横着长的，不会的！

但是当你很刚硬的时候，那

确实是这个样子，脸上有三条纹是横的，

就像是江湖老妖一样，不是江湖老大。

为什么会这个样子？那就是你

本身贪瞋痴还很重。

经过停心，我们

开始运作，那就会放下了；

因为你心停了，

意识形态不起作用了，就会放下了。

放下了以后，就会随顺。

在随顺当中，

自然的，它就会成就，所以，

柔软心、柔软相跟着会上来。

有柔软心的人，见到人，

头很自然会点下来、会打招呼。

没有柔软心的人，看到人，

你的头会像那个电动玩具一样，

啪、啪！一点下去，马上就弹起来；

你也会和人家打招呼「你好！」

人家一听可就是「不好！」

但是，

有柔软心的话，你

可能嘴角轻轻一翘，

人家就会有一种很温馨的感觉；

你的招呼，不只是相上的招呼，

你是向他内心的深处在打招呼。

所以，在这个地方，你

可以看看我们自己那刚强的个性、

那种执着的意识形态，

你有没有放下？这一点

一直是我们在自我检讨的。

当人家同我们打招呼的时候，

我是不是打从心里去接受他，

或者人家一打招呼，你马上

反弹出来「交际应酬！都是攀缘来的。」

这个表示我们的心不柔软。

所以，

人家给予我们的关怀、

给予我们的爱，你就没有办法

从心里头去接纳他，这不是行者。

因此我们说：

行者是充满着爱、充满着关怀。

他对于世间、

对于万物、

对于一切有情，

他要怎么普度？

不是嘴上讲的普度。要不是

从内心深处所激发起来的那一份

非常诚挚的「大大的爱、深深的爱」，

他怎么去普度众生呢？

普度众生，是──

从内心里头，

带着非常诚挚的大爱，

真正的关怀众生，

那个才叫作「普度众生」。

……………

法筵精点～S253（撷自不一样的禅修开示～25-3）

S254我们的改造就从这里开始了！(2010-02-1600:21:08)

转载标签：禅修开示参话头善心杂谈分类：华藏工程

这个善心、柔软心，会使我们

与天地宇宙、和一切众生的心来相应。

行者就是这样来改造生命的啊！

───────────────────────────────

……………

假如行者不具有这种基本条件，

你就会看到关着山门普度众生...

关着大门，躲在屋里头，怎么普度众生？

发那个什么愿嘛？

众生无边誓愿度!只念给佛听，

也不做给众生看，这怎么度众生？

所以，当我们把心一停，停住了！

你...逐渐的本性流露出来了，

这个柔软心、这个善心，

它会使我们与天地宇宙、

和一切众生的心来相应。

行者就是这样来改造生命的啊！

虽然这个时候，

还不是禅定功夫里的广大境界，

但是，事实上，

我们的改造从这个地方就开始了。

你可以从这里看：

完美的人格、

完整的人性、

健全的人生观，

从哪里来的？

就从这当中来啊！

所以告诉各位：

「停心观」──是

修行者非常重要的一项基本工程。

为什么要各位看话头？

看话头就是把心停在那里──

在话头上!然后，渐渐的，

就会浮现你的心理作用。

你的这些瑞相现前，那个心的作用

才会明明白白、清清楚楚的显现。

我们期望于各位的是，

从这个地方来踏出正确的菩提大道，

而不是盲修瞎练。

我们在这个地方，应该

都很能够好好的来自我修行、

 自我检讨、

 自我检定。

各位想想看，

你有了这么多的法宝，

那还需要再问：「师父！你看这样对吗？」

需要这样问吗？没有必要的！

这些都是很客观的标准，并且很具体，

每个人都可以这样检验、这样检定，

我们可以这样来进行。

希望大家能够真正的从这里获得利益，

真正的可以在这个菩提道上独立起来，

不是依赖任何谁，

都是自己这样子「自性成就」!

讲到这里，一共有六点，

那我们希望大家，从这六个方面，

自己先好好的检视一下，

再浏览一遍：空、

 明、

 定、

 智、

 善心、

 柔软。

把自己好好的上上、下下，

前前、后后都翻腾、翻腾，检视一番，

内心里头有哪些，自己好好整顿一下。

这些资粮，即使

不具备满分，也应该要有八十分；

不具备有八十分，应该也有六十分。

在这样的情况之中，那我们

很快就会真正的上道。

现在，大家

提起精神，猛参！

法筵精点～S254（撷自不一样的禅修开示～25-4）

S253看看自己那刚强的个性，有没有放下？

S261第七个相貌～喜(2010-02-1702:43:25)

转载标签：禅修开示参话头八触十功德杂谈分类：华藏工程

不要以为只有静坐才是禅修，禅修当中也要调身。

透过跑香的运动，可以帮助我们调身。

完全的放松、完全投入的跑香，你会轻飘飘的跑起来。

──────────────────────────────────── 

────────────

跑香时，应该要把身体尽量的摆动。

所谓「三开行香」就是：双手要摆开!

 脚步要迈开!!

 心胸要打开!!!

跑香的作用有很多，

除了全身真正的运动以外，

对于你身体的变化，有很大的调整作用。

譬如：「八触、十功德」当中，

八触就是色身的调整和变化。

不要一直以为只有静坐才是禅修，

禅修当中也要调身。

靠着静坐那个气的带动，

没有那么大的力量，

但是，透过跑香的运动，

可以帮助我们调身。

完全的放松、

完全投入的跑香，

不要怕地上滑，你会轻飘飘的跑起来。

双手的摆动、

双脚的跑步，

你就像蜻蜓在飞一样，

非常轻松、非常自然。

行者要入住初禅之前的十种相貌，

十种心中的相貌，我们

已经介绍了六个，还有四个，

今天再讲三个。

你自己要懂得检验自己，

至少要以这个作为标竿，往这边去靠拢；

修行不要盲目，

这是很好的一种检定的方法。

今天讲的，第七个叫「喜」、

 第八个叫「乐」、

 第九个叫「解脱」，

 这几个叫「喜、乐、解脱」。

行者内心安住、使心停住，叫作「停心」。

那么，

行者安住话头，深参话头的同时，

那你逐渐的会产生一种「喜悦」。

没有这个喜悦，

那你当然不会再想参话头。

当你参到枯寂的时候，你会觉得无聊，

无聊的时候，你就不会再参下去了，

你会想尽种种办法跑掉、溜出去。

所以，「喜」必须产生，那么，

世间人叫作「食髓知味」，

我们叫作「法喜充满」。

你有没有在这里产生这种喜悦？

假如没有的话，那是弄错了。

弄错了、用心不力，才不会产生喜悦。

所以这一相，大家很容易作为一种检验。

有些人枯寂了，像枯木一样，

没有喜、也没有乐、也没有抗性，那么，

捡一句口头禅「佛来佛斩、魔来魔斩」，

没有来就乱斩……

坐在那里也不知道怎么样，

「反正无聊嘛！今天没事再坐坐嘛！」

那这样的话，没有「喜」，这个也不算修行。

已经养成那种惯性，

吃饱饭没事，两腿一盘，

就坐在那里，跟木雕的像一样，

这个不算，这个不算用功，

这个下辈子像狐狸精，就叫作野狐禅。

我们应该要避开这个缺点，这个很重要。

所以，

「喜」是自己检验自己工夫的一个方法。

你有这种喜悦，那你的坐

会充满活力、充满着活力。

……………

法筵精点～S261（撷自不一样的禅修开示～26-1）

S262第八个相貌～乐(2010-02-1800:58:28)

转载标签：禅修开示参话头回家真好杂谈分类：华藏工程

眼神也好、脸相也好、身体的动作也好，你自己

可以感受到，你成天非常的高兴，不知道高兴什么，

好像每个细胞乃至耳朵都在跳舞，这是获得大利益!

──────────────────────────────────── 

──────

……………

第八个是「乐」。

乐是比较微细，

这种比较微细的乐，

你不一定在坐中感受到。

跑香或者其它的生活中，

乃至你在洗脸、用餐，你都可以

感受到那一种欢喜，你讲不出来；

而且，你会经常的流露出来!

眼神也好、脸相也好、身体的

动作也好，你自己可以感受到，你

成天非常的高兴，不知道高兴什么，

好像每个细胞，乃至耳朵都在跳舞，

那这是获得大利益!

内心里头，应该要到达这样的境界。

假如没有这种感觉，你说

有大成就，那都假的。

假如，

你一坐就有这种感觉，

没有坐，就没有这种感觉；

那么，你坐的时候，会有一种

好像回家的那种温馨，

回家真好的那种感觉，

这个时候，还没有入禅定，

因为你坐的时候才有，

没有坐的时候就没有。

那么，

告诉各位：

你有坐的时候，有；

没有坐的时候，也要有。

尤其是只要你想摄心，就有。

那这个时候，你就接近禅定了。

一个人讲什么话，

我们很快可以拣别得出来，

在什么状况之下，会产生什么现象。

你个人有过这样的经验，

看着大家的成就，那就很清楚了；

你个人没有这些经验，

你怎么能够检验得到呢？

所以，

修行，是一个非常踏实的功夫，

它不是虚幻的、不是乱讲的。

喜是比较粗的喜悦，

乐是比较微细的喜悦，

当产生这两个现象的时候，

你就接近初禅定了。

所以，

这种喜乐，它不是世间的那种狂欢、

中奖的高兴，或者结婚的高兴。

不是！

它是

内心里头的一种泉源，

内心里头有一种很温暖的感觉，

像一团火球在全身跑着，

全身发热的那种情况一样。

……………

法筵精点～S262（撷自不一样的禅修开示～26-2）

S263第九个相貌～解脱(2010-02-1902:13:14)

转载标签：禅修开示瑞相意识形态杂谈分类：华藏工程

随着这一种解脱境界的来临，我们所讲的

空、明、定、智、善心、柔软、喜、乐、解脱的现前，

你的相貌就会开始转变。

────────────────────────

……………

第九个叫作「解脱」。

这个解脱也还不是我们讲的真解脱，

就是我们讲的

「你内心的一些束缚完全放下了」，

意识形态对你的束缚当然也减低了。

因为你法执还没破，所以

不可能没有意识形态，

但是，世间的妄想、执着、攀缘，

这些你已经渐渐放下了。

应该这个时候，

你会有这样的一种经验：

你要想什么，这一种妄想起来的时候，

那你会想「啊、算了！不要想，算了！」

一有妄想起，那你就「啊、算了！」

烦恼起来「啊、算了！」

那这个就差不多了。

「差不多」不是你已经解脱了，

而是一种瑞相。

要生气了「啊、算了！」

脚要酸──「啊、算了，不要酸。」

身体要痛了──「算了，不要痛了。」

有没有？没有啦！

你的脚要麻，我愈想，它就愈麻；

本来这个麻想不去抓，

本来那个痒想不去抓，

那你愈想就愈黏上去了。

本来一只蚂蚁在爬，现在

被你一想变成几百只一样，非抓不可，

那就没有解脱，因为你放不下。

你有烦恼的经验，那你想：

「啊，不要想它。」你就丢掉了!

可是，痒、麻……

「哎唷！这个怎么放得下呢？」

这个也可以放得下。

当你能够把这一些放下，

有那个经验可以放下的时候，

那才叫作这里的「解脱」。

这个解脱，不是了生死的解脱；

这个是我们讲的粗中粗、

 粗中细、

 细中粗的这个阶段，

 那你要能够放得下。

我们刚开始坐着的时候，

一坐下来──别的没有，

家里的大事、心中的仇恨窜起来时，

在那边猛烦恼、妄想一堆、团团转，

那你到现在──

「啊！算了，想那些没意思，

我到这里来又不是要烦那些的。」

逐渐、逐渐的，这些会放下，

这个叫作解脱。

随着这一种境界的来临，

我们所讲的「空、明、定、智、

 善心、柔软、

 喜、乐、解脱」的现前，

 你的相貌就会开始转变。

这些情况不一定来自于禅修，

从人生中的修养，或者其它法门

也可以获得，但是，

禅修中的这一种经验是最明显的!

因为

在坐禅的时候，这种境界你感受得最清楚，

你自己比别人来得快、来得直接，

这个叫作「如人饮水，冷暖自知。」

因为你就在这当中，所以你会知道。

其它的行法，有这样的状况，

你自己未必知道，但是别人会先看到。

因为你的改变，你自己没有留意到，

但是外人一看，他可以看得到。

但是，禅修的这一种经验，

你自己会比别人更清楚、更了解。

一个真正的行者，

自己有什么变化，

自己是清清楚楚的，

你有没有进展到这个地方，

那你自己应该要能够掌握得到。

……………

法筵精点～S263（撷自不一样的禅修开示～26-3）

S264修行人非常内敛，是真实走上来的!(2010-02-2000:20:53)

转载标签：禅修开示十功德杂谈分类：华藏工程

你不要急躁、不要冒进……

只有把这些妄想、欲望给放下，

那才有可能随着境界而进入禅定。

────────────────────────────────

……………

到这里一共有九个，

这九个当中，它已经逐渐让我们

具足了要进入初禅定的一些条件。

我们知道初禅定，

五禅支：寻、伺、喜、乐、心一境性。

心一境性也就是第十个「境界相应」，

这个部份，我们下一次再谈。

那么「寻、伺」就是「定、慧」

再加上刚才讲的「喜、乐」，

定、慧会产生前面的「空、明、定、智」；

这个时候，我们内心的变化，

「善心、柔软」就一起都来了。

现在，各位！我们想想看，

经过这样一个月的奋斗以后，

我们有没有这样的进境，这样子进步的境界？

一般人喜欢讨论的是最后一个，境界相应，

那我告诉你，你无法相应；

没有前面这九个，就没有后面那一个啊。

没有前面这九个，只有后面那一个，

告诉你：百分之百「魔！」

你不用操心，百分之百就是魔。

就像一个人格不完整的人，

他修行的功夫很高，一定是魔。

人格不完整，他有什么功夫？

还不是那些飞檐走壁、穿墙透壁，

他学那些要做什么嘛？

要不然，

透过修行，他的人格一定会矫正过来。

人格不能矫正过来，那么

一切成就的是：

上品魔王，

中品魔子、魔孙，

下品魔女。

所以，基本人格一定要先具足。

那么前面这九个，正好告诉我们，

是人格养成当中的完美阶段，

你只有把这些妄想、欲望给放下，

那你才有可能随着境界而进入禅定。

假如没有这种状况，

内心的疙瘩一直那么严重，

你想要进入禅定，那是不可能的。

所以，各位

在这个地方，要能够有相当的认识，

你不要急躁、不要冒进。

社会上有很多人，

口口声声、空口白话，大话说了一堆，

无有是处，对你没有好处。

你讲那么多，

根本没有那个境界，那就大妄语啊!

看起来好像头头是道，

事实上，不是那么一回事。

有没有呢？那你看这种状况，这个

「十功德」是修行人一个非常好的指标。

所以，

在这个时候，各位可以看到，

修行人为什么那么内敛，而不是很放射的。

他非常的内敛──

因为他是真实的走上来!

我们在整个修行的奋斗过程当中，

希望大家经常以这个来作自我勘定。

……………

法筵精点～S264（撷自不一样的禅修开示～26-4）

S265成就之前，需要千锤百炼!(2010-02-2102:58:17)

转载标签：禅修开示参话头生死轮回杂谈分类：华藏工程

这么一坐，真正好好的用心办道；

守住「疑情」深参──紧紧看着你的话头，

看清楚它，然后，把心停在话头上。

─────────────────────────────────

……………

今天，我们前后三个礼拜，这个「句中玄」，

心理的那种活动状况，你能够看得到，

这十个状况，应该都要显现了。

明天开始，在这个礼拜，

希望各位能够加紧的作一个总复习。

下礼拜，希望能够更精进，

我们要进入下一个阶段。

但是，这个阶段，希望大家

在复习的时候，能够检验一下，

用这九个标准先作自我检验，

一定要把心安住在行法上。

我们所要的是这一个精进、

这一个正确的方法。

那么，也希望我们班首们、维那们

在指导的时候，除了催香以外，

尽量不要再对各位作干扰。

这么一坐，真正

好好的用心办道，

守住「疑情」深参──

紧紧看着你的话头，

看清楚它，然后，

把心停在话头上。

随着这个心的停、止，

那你会发现──

六根接触六尘境界的时候，

你心的作用是怎么来的、

是怎么运作的？

然后

你会发现──

心王怎么影响你的判断，

分别是怎么产生的？

透过这样的情况，你会发现

心王、心所、境界，它们所存在的关系，

这个是生死轮回。

在这个时候，我们逐渐的会浮现：

「心念的产生，是个什么状况？」

虽然现在还掌握不住，

但是，你已经感受到──

真正的心的作用是要怎么运作。

那么，心的产生，是怎么来的？

让心的作用跟心的产生相结合，

你可以逐渐的感受到那个正确的方法，

但是还掌握不到，

不要紧！

那是我们下一步的工作。

但是，这一步，

你一定要把这一个基础，

凡夫所用的心的这种状况，

给彻底的弄清楚，

这样子才不会踏空，

我们才有可能继续前进，

要不然，很难进行下一步的工作。

那么，这个月以来，

大家用功的方法，你是怎么进行的，

大家要好好的重新再过滤一次。

不管过去功夫做得好或不好；

做得好，现在可以加紧用功；

做得不好，就重新来过。

不管怎样，这个用心的方法，

大家一定要好好的磨练它，

不要以为已经成熟了，还没！

在我们要成就之前，

这个是千锤百炼，

需要一而再、再而三的努力。

所以

希望各位提起精神，

继续──参！

法筵精点～S265（撷自不一样的禅修开示～26-5）

S271境界相应就是心一境性!(2010-02-2200:02:13)

转载标签：禅修开示深参话头心一境性杂谈分类：华藏工程

提疑情、参话头、守正念──守住这一个中心点，

其它的都拿来和这一个自己产生的蛋来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们修行

怎么勘定对不对的基本原则。

──────────────────────────────────── 

────

这一阵子，我们谈到

有关入初禅定前的十种相貌，

其中最后一个就是「境界相应」。

什么叫作境界相应？

也就是当我们把自己的心停住以后，

妄想心停住以后，它会产生的就是，

你的「真心」会起作用，它会开始成长；

成长的时候，就会开始产生一种动相；

动相现前的时候，有所谓的不定相，

它会一直出现，但是

这些并不是你要的，你要把它舍掉。

像我们提起话头来，

这个话头会是你的一个标准，

当它所产生的境界，与你的话头不相应，

那你就把它抛弃掉，不要执着在那边…，

逐渐地，就会有

与你的话头相应的境界产生，

这个时候，你就要守住它!

这个叫作「境界相应」。

一直守住它，

让它们交融在一起，

你一坐下来，

那个境界就出现，跟你的话头就相应，

这个叫作「心一境性」，

境界相应，是指这样。

多少人

在禅修的时候，满天的境界，

「师父！这个对不对？那个对不对？」

那些境界，说不对，你不相信

「啊?不过…那是真的耶！」

当然那是真的，但是，那是不对的，

因为它与你的境界没有相应，

也和你设定的标准没有相应。

为什么我们

要提疑情、参话头、要守正念？

你守住这一个中心点，其它的

都拿来和这一个自己产生的「蛋」来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们

修行怎么勘定对不对的基本原则。

现在，大家可能出现一些盲点。

譬如：气动，

不是气动不对，

气动那个事实是存在；

但是，

你修行是为了气动吗？

你守的疑情是气动吗？

你参的话头是气动吗？

既然不是，它就是妄境嘛！

有时候，你会

看到阿弥陀佛，那又怎么样？

心里一团什么、什么？

然后又有一个什么、什么？

那和你的话头有关吗？

无关的，就不要嘛！

你捡了一堆有用吗？

其它的境界也都会出现，

而那些境界不是你的目标，

你把它丢掉就好了，

还一直守着它干嘛！

你参禅修行的目的，

是为了那个东西吗？

何必守着它呢？

你的正念在哪里呢？

你的疑情在哪里呢？

你的话头在哪里呢？

目的是要与你的正念相应啊！

其它都无关。

……………

法筵精点～S271（撷自不一样的禅修开示～27-1）

S272有关的选起来，无关的就不要！(2010-02-2300:46:46)

转载标签：禅修开示参话头心一境性境界杂谈分类：华藏工程

修行的过程，到这个「心一境性」，

再加上前面定慧喜乐，这叫「五觉支」，

全部具足，初禅定成就。

─────────────────

……………

你要记得，两个境界：

一个是妄想心的，那个不算，

我们要把它停掉，「假的」你就通通丢掉了!

然后，

工程面这边，「真的」会出现，而且很多，

这些我们通通都不要。

我们只选「一个」，

跟你的话头、跟你的疑情「相似的、一样的」，

才选来相应。

不是你的境界不对，

是那些其它的境界不要啊。

你了解这种取舍状况，

怎么会有问题？是你没有真正在行。

这样讲已经很清楚了，不要再把它弄错了。

我没有否认你的境界，但是，你

的境界跟这个话头、跟这个疑情无关，

无关就不要嘛！是不是这样！

有关的，我们选起来；

无关的，就不要。

这很简单吧！

如果还要争、还要吵，

还有那么多的「我有一个什么境界…，

是其它道场的东西，他们不懂、不会修。」

还一直执着在那些垃圾上面，

那么下辈子去当清道夫好了，

我们不是。

一个观心行者，认真参禅，

经过这样一段时间，

自己诞生疑情、

自己产生话头，

你从这里来。

修行法门很多，

它的基本蓝图就是这个样子，

随处下手都可以，但是，

就要跟这个地方相应。

有个道场，叫作「中道实相观」，

就是修这个，跟这个相应。

他立定了那个目标，境界要来跟这个地方相应。

一样啊！名词不一样而已，所指的都一样。

这不过是起步的阶段，

你要懂得修行的过程，

到这个「心一境性」，

再加上前面定慧喜乐，

这叫「五觉支」，

全部具足，初禅定成就。

你没有这样的境界，

就在周遭那些枝枝节节的东西，

脑袋里想着「我在坐的时候，一阵清凉。」

一阵清凉又怎么样？

十阵清凉也没用，

它没有办法把你拉出三界外。

「我坐的时候，一片光明。」

那又怎么样？

又不是临命终时，有什么好谈的？

那是没有目标修行的人，

整天愁眉苦脸，在生死边缘挣扎，

每天为了三餐、为了生存的一席之地，痛苦难当，

在这个时候，

获得一时的轻安，得到片刻的宁静，

那是值得给他鼓励的。

今天你在这里，

要念念都清净，要怎么修呢？

就是不要执着在其它的境界上，

要把那些通通甩掉。

在这里，我们交待得很清楚，

不要再轻易的和人家

谈那些莫名其妙的外行话。

修行者，号称大丈夫。

我们为何而来？把它弄清楚、掌握好。

为什么一开始就一直要各位

自己产生疑情、紧守疑情、

深参这个话头，为什么？

没有的话，你在这里不能相应啊。

你拿什么去相应、用什么去相应？

境界来了，

有啊！怎么没境界，

每天都有境界，譬如：

吃饭，饭的境界；

睡觉，床铺的境界；

一到禅堂，被骂的境界。

这不都是境界吗？

一个境界、一个境界，

是这样相对的。

现在，你在这里参禅打坐，

紧守的那个疑情，

深参你的那个话头，

你拿什么来与你相应？

就是从你内心里头，那个

停心以后，真心流露的境界，

来跟你的话头相应，

这就对了。

……………

法筵精点～S272（撷自不一样的禅修开示～27-２）

S273赶快从迷失处进入自己确定的方向(2010-02-2400:22:16)

转载标签：禅修开示十功德参话头拜忏杂谈分类：华藏工程

持名念佛、诵经，礼佛、拜忏，持咒、修密，

参禅打坐、参话头，这些都是从技术面来立名，

目的无非是要我们──先停止妄想心的作用，

那个生命取向的生命智慧，就会全方位的发动……

──────────────────────

……………

我们在修行中，我跟各位讲过很多，

任何的方法都是媒介，

 数息观、

 白骨观、

 慈悲观、

 因缘观、

 念佛观，

这五个是基本的传统修行方式，

它叫作五种停心的训练法，

我们简称为「五停心观」，

五个停心观。

佛教传到中国来，

叫作北传佛教、大乘佛教，它的停心观更多。

你持名念佛，持名念佛是一种停心观；

诵经，诵经那也是一种停心观；

礼佛、拜忏，也是一种停心观；

持咒、修密，也是一种停心观；

参禅打坐、参话头，也是一种停心观。

这些都是从技术面来立名的，

它的目的，无非是要我们──

先停止妄想心的作用。

妄想心的作用一停，

那个生命取向的生命智慧，

它就会全方位的发动，

全方位的发动，

生命的智慧自然就会成长起来，

这就是我们一般所讲的「真心、真如」。

这个部份，它会慢慢的成长，

不管你把它叫什么。

叫「法身慧命」也好、

「天然觉知」也好、

「真如本性」也好、

「菩提涅盘、妙明真心」也好，都无所谓。

这个部份开始成长，

那才是我们所讲的工程面，

你要成就的是指这个部份。

那么，这个部份，首先它会

使你内心产生十种现象，叫作十功德。

十功德再发展下来，就是五禅支，

那就是初禅定的境界。

它继续的成长，你

用大乘的禅法，直接可以带你出离三界。

三十七道品就融合在这里面了。

现在，句中玄的部份应该完成了，

这十功德也应该能够拿来检定自己，

这一个检定，不能够说都没有。

现在，

各位是在进行一种基础性的工作。

你的佛法知见，我们是在讲经的时候讲的。

每个礼拜的六堂课，是从华严的深度来谈的。

这是假设各位，基础佛教的部份，你都有。

你在禅堂里头，

基本的前行没有，不要紧，

我们第一个月告诉你这些；

第二个月开始，就要进入正行的部份，

一回一回，各有不同。

我们希望大家真的能够推动自己。

在这个月来，

你学到多少，或成长了多少，这些不管。

至少在修学的过程中，

对于这一部份应有的认知、基本的架构，

你要能够这样子树立起来。

你不要担心，你有了这个

很健全的、很完整的基本心理基础，

那要进行这伟大的心灵工程，

就看你的心理准备够不够。

现在大家这些基础应该都很完整，

我们就应该提起精神，

好好的在自己的话头上用功，

再更上一层楼，

我们的进步应该非常的快。

假如你一直掌握不到下手处，

或者一直有那种茫然，那就表示

根本还没有找到自己回家的一条路。

所以，要赶快从迷失的地方，

进入自己确定的方向。

我们的疑情在哪里？

话头在哪里？

在我们所作的基础提示上，

各位已经磨练过相当的时间了。

现在，提起精神──参！

法筵精点～S273（撷自不一样的禅修开示～27-3）

S281为什么我修行总是不得要领？(2010-02-2500:10:51)

转载标签：禅修开示八触十功德拜忏杂谈分类：华藏工程

色身上的变化，

初学过程中有八种变化，

是每一个修行禅定的人都会经历的。

─────────────────────────────

当我们用功到一个足够的进度时，

会产生两种变化：

一种是心理上的变化，

一种是色身上的变化。

心理上的变化，是学佛人的主要目标，

要去取得这一个目标，

心理的变化，是我们主要导引的部份，

也是工程面主要的一个标的；

可是，我们的色身也会跟着起变化，

而这部份是附带的，不是主要的，

但是，却有很多人会在这个地方去寻求发展。

色身变化，最明显的就是气动，

透过气动的引导，

你可以练气功、可能飞檐走壁、

也可能有轻功、有内功，但是，

这些脱离不了生死轮回。

在色身上的变化，

初学过程中有八种变化，

是每一个修行禅定的人都会经历的。

我们在用功，很显然的

也会遭遇到同样的情况，但是，

这个部份又很难自己去确定对不对。

它主要是分为八大类：

第一个，就是

自己的心会摇动，这个叫「动感」。

心理的动，你常常会误以为是色身的动。

透过你一再的观照色身以后，

就会产生色身的变化。

这个色身的变化，

就会带动我们，

你就误以为这是真的。

是没有错，

透过这个再训练，

你的色身会有很多变化。

一个修行者，

进入初禅定之前，这些状况会先调整好；

进入禅定以后，就不会再动了。

假如，你一直动、动不停，

没有办法调整好的话，

那自己就应该

不是要求你的色身不能动，

而是要去掌握你的内心。

你的内心

为什么一直要去观、去看、去想

「这个色身怎么动的？」

那是错误的。

没有错！

心会动、身也会动。

色身单独在动，

而心都没动的，那更多。

这个动是真的在动，但是，

是不好的动、不是好的动。

透过这个动的调整，

身体会进入健康的状态，

这是一个非常重要的因素。

假如，你这个动不会停止，

那你要多去拜忏──

为什么

我修行总是不得要领？

……………

法筵精点～S281（撷自不一样的禅修开示～28-1）

S282对于色身起变化，不要有好坏想(2010-02-2601:27:08)

转载标签：禅修开示八触十功德杂谈分类：华藏工程

色身境界相，每个人的状况、感受不一样，

有些时候，两种状况同时出现，

有些时候，也会有好几种状况出现。

─────────────────────

……………

早上讲「十功德」之一的「境界相应」，

应该很清楚了，再弄不清楚的，

把录音带再仔细听听。

我们现在继续说：

第一，动只是一相，修行过程当中都会有的。

第二，有时候，这么一坐，就好像

被钉在十字架上一样，钉在那个地方，

非常的沉重，这也是一种「境界相」。

第三，有时候，会有轻飘飘的感觉，

你觉得好舒服、好轻安。

第四，有时候，会痒，身体上好像

 几百只蚂蚁在爬一样。

第五，有时候，会冷，一直冷起来。

第六，有时候，会热，一直冒汗。

第七，或者有时候，身体感觉很滑，

 就像鳗鱼一样，滑溜溜的感觉。

第八，有时候，感觉很涩，涩涩的。

这些色身境界相，

简单的分为「动、

 重、

 轻、

 冷、

 暖、

 痒、

 滑、

 涩」这八类。

每个人的状况、感受不一样，

有些时候，两种状况同时出现，

有些时候，也会有好几种状况出现。

这些都是禅修过程当中，

色身起变化的一种情况，

你不要有好坏想。

有些时候，感觉很轻松、很舒服，

全身骨节好像加了润滑油一样，

你就把它定名为轻安；

因为没有名字好形容，只有这个字，

这不是真正的轻安，这

只是轻的感觉而已，轻飘飘的。

有时候感觉很重，甚至于

把心情都拉下来了，很沉重的感觉。

这些都是色身变化的一种状况，

你要知道得很清楚，

没有其它的负作用，

观照很清楚就好。

至于一坐下来，

不用功则已，一用功就打瞌睡，

那是太累或营养不良，自己要去调整。

或者，

一坐下来，就猛打妄想，

眼睛那么大，那是精神太旺盛。

学习的整个过程中，会有这些现象。

你把这些昏沈、掉举、加上八触十功德，

算一算，一共就有二十几种状况。

这二十几种状况，

在整个过程中会交互的出现。

这在基础的时候，我们都讲了，

你必须自己确实去分辨清楚。

然后，那些境界现前，

我们叫作「不相应行法」，

它与法不相应，你就

随它过去，不要理它。

昏沈，就是正念没有守好。

有一些助道之粮，你必须把它调好。

尤其长期吃素的，

在营养上比较不均衡，而且，

有的人不但吃素，还偏食挑菜吃，

尤其专吃人工料理的食品，

你要中毒比较快。 所以，

要想办法补充自己的营养，

像维他命丸就可以作补充。

精神太好的人，就

不要喝有刺激性饮料，

那会使你心神不宁、坐不住或掉举。

假如，你

是昏沈型的人那就可以喝，

要看状况，不能一概而论。

这些状况了解清楚，

在整个初学的过程中，

才懂得如何去超越这些障碍。

就好像满路荆棘、有着大小石头，

你这部车子要开过去，障碍很多，

一直没有办法突破，走起来

颠颠簸簸，特别费力。

那么，把它弄清楚，

知道有荆棘、有石头、有凹洞，

前进会有障碍，要

回避它、削平它、或者填补它，

就应该在这个时候先做。

当这一条马路没有障碍的时候，

你就可以卯足了劲，真正的用功，

那就像在高速公路一样，

进步就神速了。

所以，在助道资粮上，要

怎么去克服这些障碍、

怎么去超越它、

怎么样去成就它？

各位要自己来动手。

……………

法筵精点～S282（撷自不一样的禅修开示～28-2）

S283软贼与硬贼(2010-02-2700:58:49)

转载标签：禅修开示软贼硬贼参话头杂谈分类：华藏工程

透过禅修，自己的身心变化，直接就会出现

软贼、硬贼这些状况。但不要让这些羁绊着你、

系缚着你，要转化，使他成为我们成长进步的动力！

──────────────────────────────────── 

────

…………

我们在修行的过程当中，

不是失败在没有意志力或懒惰，

以各位来讲都很精进、都很投入、

也都很用功，为什么

长久修行而不能成就呢？就是

助道资粮不足，我们的障碍就会很多。

不是各位懂的不够，而是

应该具足的部份，你没有去充实。

在解门上，有解门的助道资粮；

在行门上，有行门的助道资粮。

我们透过禅修，「直指人心、见性成佛」，

在这一条路上，自己的身心变化，

直接就会出现这些状况。

但是，不要让这些状况

羁绊着你、系缚着你，

否则将永远不能超越。

这个时候，会有一些

来障碍我们的软贼与硬贼。

所谓

软贼，就是会使你起欢喜心，

降低你精进意志的就叫作「软贼」。

什么叫硬贼？就是障碍你，使你

产生惧怕、逃避或者悲观的，就叫作「硬贼」。

如果你跟这两者相遇而

不知道回避，就跟它们斗起来，

不管是和软贼手牵手，或者

跟硬贼硬碰硬，你都错了!

你不需要理会它们。

要想不理会它们，就必须

清清楚楚的了解这些状况，

才不会被它们牵制，你

才能突破、超越它。

这些种种的障碍，

在华严的指导之下，是

告诉我们要「转化」，

使它们变成生命成长的动力。

同样的，

我们直接就在这条路上，

你要能够懂得去转化、运用它，

使它成为我们成长进步的动力，那就对了。

我们最担心的一些障碍，

最主要是来自于外面所获得的噪声。

常常都是一些大话，都是

空中楼阁、都是果地的境界。

告诉你「紧守正念、深参话头」，

各位是耳熟能详的，

可是──

「深参念佛是谁？」怎么参啊？

一坐下来就猛打妄想，

等香板下到身上的时候，

才又「深参念佛是谁？」

那怎么参？

不要一直停在那些大话、口号上，

否则哪有正念!?

没有正念，那你怎么参呢？

如果你，连怎么参都不知道，

你坐在这里只能依照禅门中的一些

公案、故事、常识，自己在那边打转，

转到最后，你还是「深参念佛是谁？」

你根本没有「谁」嘛！

根本就没有「参」嘛！

……………

法筵精点～S283（撷自不一样的禅修开示～28-3）

S284船头都一样被紧绑着！(2010-02-2802:03:11)

转载标签：禅修开示心的存在境界杂谈分类：华藏工程

「心的存在」像码头上的桩，绑着一条绳子系缚着船头，

当有境界来的时候，这条船想要跑，但是船头被绑住了。

──────────────────────────────────── 

────────

……………

现在，要求深参「念佛是谁？」

各位，你怎么参？

你都不懂得怎么参，

再告诉你什么心法，有什么用！

再告诉你果地的境界有多殊胜，

那有什么用！

告诉各位：

「果地的境界」只是个「标竿」。

就像在大海里看到了灯塔，

朝着灯塔的方向前进，那是我们的彼岸！

可是，

从你所在的地方到岸上，要绕几圈

你知道吗？要回避那些暗礁潮流、

要克服那些狂风巨浪？你知道吗？

我想这一点很重要。

你看着灯塔，只会大叫有用吗？

没有用！我们要用什么方法，

到达那个果地的地方，这个才重要。

而我们的修行，

事实上，就是

从现在的地方，要到达果地那个目标。

这整个奋斗的过程，就是修行。

我们知道果地很好、很美，

但是更重要的是：

现在要怎么进行？

现在还站在船上摇摇晃晃，

就想着果地的美妙狂欢庆祝，

这个叫什么？这个叫「无知」，

不是这样的。我们应该要

懂得如何下手、如何向前去。

各位要知道，在修行的过程中，

可能遇到暗礁、巨浪、狂风、

或埋头苦干的时候。

船偏了方向，有时向东、有时向西……

这个时候，

所看到的灯塔，忽尔向左、忽尔向右，

你怎么办？这些你弄清楚，

要继续努力，就没有问题。

假如，这些分不清楚，

你会一直在那边打转。

所以，跟各位提出这些，

是要大家再一次认识我们的环境。

当我们认识够了，

知道是这样子以后，就可以鼓浪前进。

现在，

我们按照文句来作自我的训练，

再来，应该要超越了。

前面我们谈到：

心的存在，以及心的作用。

心遇到境界而起作用时，

会受到「心的存在」的影响。

当心的存在影响愈大的时候，就

表示「心的存在」对我们的牵制愈强。

这个「心的存在」

为什么有的人受牵制比较强、

有的比较弱？

用形容词来讲：

「心的存在」像码头上的桩，

绑着一条绳子系缚着船头，

当有境界的时候，

这条船想要跑，但是船头被绑住了。

所以，

绑得愈紧表示绳子愈短；

绑得愈松，表示绳子愈长，

所以还有一些活动的空间。

但是，

你要知道，船头都一样被紧绑着。

……………

法筵精点～S284（撷自不一样的禅修开示～28-4）

禅观中的根与识(2010-02-0407:36:39)

标签：瑜伽行法舍识用根转识成智杂谈分类：禅法

禅观中的根与识 

「舍识用根」与「转识成智」是学佛人耳熟能详的词汇，皆列属禅观中的工程，但 

是由于对这两项工程的不熟悉，所以两词浮于空谈、目标不清，也令行者步上误解 

佛法之困境!此中当然涉及「能、所，真、妄，识、智」等问题，但是最根本的症 

结是在世间结构与法界结构的基本前提上，因此即有「入定、不入定」的问题… 

入定或云「入三昧」即是「入法界」；而未入定或未入三昧即是住此世间。

在世间结构中，即用识性为「能」，妄我为「所」，以识性绑架妄我，假认识性为 

主，六尘妄境为所，一切造作悉因综合法尘的层层相因，故识性的作用即妄认六尘 

、缘影为真；「大乘瑜伽行法」即首重破此根本无明、令识性作用止息；破除假我 

俘虏的存在，而释放根性所被压抑的能量；此根性在世间结构中是被识性无明所挟 

持，此根性即永嘉「明珠一颗」，亦禅家之「无位真人」；此根性唯在「大乘瑜伽 

灌顶加持法」的加持下，始能释放出来。

此灌顶有三功德：一、破识性作用。

二、显真智而不动。

三、释放根性被压抑之能量。

此三功德全显为「破根本无明」而「入初定」或「初入三昧」。此中，初入三昧是 

一片混沌状态，未见真我、真智，亦未见真境!此虽云破根本无明，然舍识未成，转 

识亦未转，以识性作用之习气仍强，故根性未见、真智未熟。因此就舍识而言，宜 

用真智，乃一者为世间结构中之能，一者为法界结构中之能，故云「转识成智」， 

指不用识而用智，此实已生卦限转移，而入法界矣! 

又「根」为所，乃「真我」之原名。「用根」即指智与根合后，根智双泯，并

「以智为引导」入法界! 此中以智导根，故云：用根，用真我也!于法界中

真我为所、真智为能，一般用词误认识性分别、根性不分别，误也!根性为「所 

」当然不分别，但不可与识性之分别并列。

识性的分别作用，应与智性的分别作用对举，即识性的分别是欲望的好恶分别作用 

，智性的分别是不依欲界的或三界的好恶分别，而是依于单一尘境的存在分别；是 

故识性分别简称「假」分别作用，而智性分别为真（正确的）分别作用，是故，根 

识之别在于能所，识智之别在于真妄；而两者之前提皆源于世出世间的根本结构。 

望诸行者，勿望文生义、徒生枝节。

110想修好禅观，一定要听经(2010-03-0407:41:43)

转载标签：贤首五教仪经律论三藏仪轨义学禅观杂谈分类：法筵精点

经典是一种语言模式与思惟模式，

它要你进行的是禅观的工作，

不论禅、净、律、密，只要

讲到修行的体验，通通是禅观。

_________________________________________________________

昨天谈到理实法界要起无碍观，

这里头有几个需要补充一下。

我们常听人说经律论三藏，

这是从印度的基础上讲，称作「经律论」

来到中国，基本上

在传统上我们还是沿随着也讲经律论

大家可能都忘了，

事实上，在中国是不叫经律论的，

这一点要弄清楚。

在中国来讲是叫「禅观」，所以，

经典是一种语言模式与思惟模式，

它要你进行的是禅观的工作，

你要记得这一点。

至于「论」逐渐发展成义学，

阿毘达磨就变成「义学」了；

那戒律，「律」藏在中国就发展成仪轨，

各种仪轨，像三皈、五戒、八戒、菩萨戒…

这些都是仪轨、都是戒律，

包括我们后天要进行的传灯法会

也是属于戒律的部分，因为──

戒律是给予你身份与荣耀的一个证明，

所以这些仪轨通通属于戒律。

那么，你在修法的时候，

像密教的修法，就有一定的仪轨

而这个修法的仪轨，

是把戒律与禅观合一的，

这里面有它一定的标准存在，

它不是没标准的，

而那个标准的诠释就叫做「义学」，

就是阿毘达磨，也就是「论」。

因此，你会发现，

现在的南传在讲阿毘达磨，

会有一个基本的论点，

就是佛陀在讲经的时候

经是比较松散的一种语言，

而阿毘达磨是一种很严谨的语言；

换句话说，

你要了解真正的东西是什么的时候，

那个定义会很清楚，

阿毘达磨的定义很清楚。

在经典里通常是不具相名词

没有固定的定义，不设定义，

它这么一讲，你懂了!?

真如──管你懂不懂，反正讲真如。

佛性──你自己定义吧，佛性！

所以，

你的佛性跟他的佛性根本就不一样。

空性──它就讲「空性」！

所以，个人解释个人的

各人一把号，各吹各的调

谁都跟谁不一样，因为──

在佛教里，经典是不定义的。

阿毘达磨是很严谨的言论

经典不严谨，这是事实

你也不必去辩驳；但是，

经典发展起来就是禅观──

禅、净、律、密，

只要讲到修行的体验，通通是禅观，

因为早期我们就称作禅观了，所以

后来的密法也叫禅观，

禅观是不分禅或密的，

不论禅与密，都一样叫禅观，

你要记得这一点。

但是，无论是禅法、密法，或者净土

想要修好禅观，你一定要听经。

～～一定要听经！

不听经你就抓不到重点～～

所以，很多学禅的人从不听经

表示他比较高明… 其实，

十个人修，十个修不好！因为

他没有办法架构语言模式与思惟模式，

所以，他修行就用自己的方法，

那就很容易走错方向。

你一定要听经，不听经就是不行。

我指的是听闻讲经说法，

不是听今天这种阿毘达磨，它是论，

「贤首五教仪」都是论，但是它有仪，

仪就是规矩，所以它也有戒，

也就是「义学」「戒」与两者同时都有，

而它在诠释「禅观」所要进行的部分，

先把这东西弄清楚，这个没弄清楚，

你就不知道我们是在讲什么…

………

法筵精点～110（撷自讲记贤首五教仪～84-1）

111圆融观是破意识形态，让你不执着！(2010-03-0407:52:16)

转载标签：贤首五教仪圆融观打破惯性杂谈分类：法筵精点

能够没有恐惧、没有罣碍，这是一种成就！

因为你有恐惧，那就会有罣碍，

这个恐惧和罣碍不除掉，

你只能修到福报，善根不能成长

___________________________________________________________________

………

我们昨天谈到这个部分，

还有一个要跟你补充的就是

讲到圆融观、无碍观、帝网观，

讲到十玄观和主伴观…

这几个好像都是属于法界观里面的

但是，它在法界观里面是有不同的…

「圆融观」是破你的意识形态，不要执着！

这是修行的第一个条件。

也就是──学佛，要记得一个：

你原来是在一定的框框里头，

这个框框是标准的意识形态、社会价值观，

在这里面修福报是最容易的，修福报最容易。

第二个：

因为在已知的范围内，你是惯性行为，

「惯性行为」基本上没有办法出离！

我常讲，这叫标准的乖儿子、乖女儿

乖儿子、乖女儿修到最后都会扭曲，大多扭曲；

因为你没进佛门就已经差不多扭曲了，

本来就是一块石头压着而已，

一进佛门，再加个更大块的压下去，

本来只一块石头，翻开来还有翻身的余地；

现在两块齐压，本来才只稍微扭曲，

这下可死定了！ 为什么!?

因为你不适合这一法！

这一法是适合哪些人呢？

叫「胆小鬼」的那种人，他没胆子的。

出生时，妈妈忘了把胆子放进去

上帝在造人时，这块泥巴里忘了装胆的…

那没胆子的人可以！ 为什么?

因为这种人从来不会想要叛逆，

他来修戒律是最好的，

可以累积无量福报！

当哪一天，他会自生胆子的时候，

才会开始叛逆，叛逆就是──

跨出已知的范围，要超越已知的范围。

所以，

我也常讲：从小就叛逆的人，

最好是十岁以前会叛逆的人，

那么十岁以后就可以恢复正常了，

那种人来修行最容易成就。

假如你到五十岁还是乖儿子、乖女儿，

那你最好就继续乖下去，因为

五、六十岁要叛逆，成本就相当大！

年纪越小就叛逆的成本越小，

年纪越大，叛逆的成本越大，

包括你内心的负担都很重。

你看看那从小就叛逆的，

爸爸一发现： 过来！

我叫你过来，手怎么伸出来啊?

──你不是要打吗?

他很自然的反射动作，

要打就打嘛，我当然就手伸出来；

要不然就屁股翘起来，让你打呀！

因为他常叛逆、常被处罚，

它的成本就是这样而已，

过了以后，他就知道了，

怎么样可以不被打，他很清楚。

但是，

那些乖儿子、乖女儿，为了怕被打，

他从来就不叛逆，也不敢叛逆，然后

他就扭曲了，你要留意到这一点。

就因为有这种情况，所以

「圆融观」首先就告诉你，

必须打破惯性，要能够跨出已知的范围，

也就是──

在个人的生命空间和族群公约里头，

你要勇于突破族群公约的桎梏；

并且，同时要

在族群公约与你个人的生命空间

取得一个平衡点！

假如从小你就能够掌握得好，那基本上

你修行已经成功百分之九十了。

但是，一般的乖儿子、乖女儿，

他没有办法掌握，因为他会一直有一个怕，

怕是什么? 怕就叫罣碍，

因为他有恐惧、有罣碍；

能够没有恐惧、没有罣碍，

这是一种成就！

因为你有恐惧，那就会有罣碍，

这个恐惧和罣碍不除掉，

你只能修到福报，善根不能成长，

一定要留意到，所以

「圆融观」首先让你把这基础架起来，

这是第一个。

…………

法筵精点～111（撷自讲记贤首五教仪～84-2）

112无碍是时间与空间没有障碍(2010-03-0500:39:28)

转载标签：贤首五教仪无碍观生命现象四念处时空杂谈分类：法筵精点

我们通常不用大脑，你挖空心思也找不到；

但是──你透过「禅观」感受的时候，

它经常会露出那一种现象来，

你就可以捕捉得到！

____________________________________________________________________

…………

第二个，你才修「无碍观」。

无碍包括两个部分──

叫做「时间」上的没有障碍，

以及「空间」里的没有障碍。

通常我们在思考任何问题，

绝对会被时空限制住；

而因为有时空的罣碍，所以，

基本上，要入法界就入不了，

时空的罣碍必须要除掉！

因此，

我常说：「禅修」是什么?

禅修一定要从四念处开始锻炼，

这「界分别观」主要就在

锻炼你感受法身的生命现象。

感受法身的生命现象有一定的步骤，

这些我们现在都弄得很清楚了，

古代也有讲，但是大家没有注意到；

透过四念处的界分别观，

是锻炼你感受法身存在的生命现象

这是让我们直接成就法身的，

并不是到了阿罗汉以后再去锻炼法身，

不是的！就从你现在开始训练，

从「数法功德」就开始训练。

所以，

在三法文化的基础下架构三法功德，

你的法身感受就跟着成长；

因此

在「置心一处」的前提之下，

只要六尘境界一起作用，

你马上就感受生命观境！

法身存在的生命现象叫做生命观境，

你假如这种感受都没有的话，

那你学的跟外道法没差别、没差别。

前面我们讲过，

法身存在的生命现象──

叫做三法印的生命现象，

它都是从四念处的界分别观开始训练起，

你透过这个部分，直接就破时空了!!

现在你没办法──

你任何的思惟全部在时空的架构下进行，

所以会有障碍！

「无碍观」透过这个训练，

我们现在叫做「时空」的观念，

古代不叫时空，但是

我们把古代的这些观念分类以后，

我发现，大概

百分之九十五都在时空的范围里面，

时空范围以外的东西不多、不多，

大概你用「时、空」就可以涵盖一切了。

你在用功的时候，偶尔你也会发现

非时空的东西它也存在，所以

古代不特别强调时间、空间，

有没有呢!?

有！＜净行品＞上面就提到：

欲界、色界、无色界，这个就是「空间」；

那么，过去、现在、未来，就是「时间」。

它时空还是有的，但是，这六个，

就时空的这两个表达方法，

它用过去、现在、未来，

就不一定通通都是时间了；

欲界、色界、无色界也不一定都是空间，

但是，空间是在这里面。

过去、现在、未来，时间是在这里面

它的基本定义比时空稍微大一点，

只差这样的情况而已。

所以，在分析与运用的时候

你也可以感受得到，

但特别要去找，却往往还找不到；

因为我们通常不用大脑

你挖空心思也找不到……

但是──

你透过「禅观」感受的时候，

它经常会露出那一种现象来，

你就可以捕捉得到！

这是讲「无碍观」的部分。

…………

法筵精点～112（撷自讲记贤首五教仪～84-3）

113圆融观面广，帝网观深入(2010-03-0504:12:57)

转载标签：贤首五教仪帝网观十玄观主伴观杂谈分类：法筵精点

十玄观的第十个，叫做「主伴圆明具德门」

它是总摄一切，一再一再的收摄下来，

也一再一再的扩大，到最后是既深且广…

________________________________________________________________________

………

「帝网观」则是一种深入。

刚才讲的圆融观比较有一种面的感觉

广，面的广度，广泛…

那么，帝网观比较倾向深度，它就深入。

前面我们举过例子：

这么一盆花，你要怎么起帝网观!?

那很多了，为什么很多?

你就会一直深入、一直深入，

这是一种深入的状况。

所以，你从圆融观来修，那福报很大

圆融──它的面比较广；

那么，从帝网观来修，它善根强，

当然福报也大，因为它一直在深入，

要怎么样穷追不舍的深入呢?

方法我们前面都讲过了，你就

可以从这样一个一个来做训练…

这是帝网观的情况。

至于「十玄观」是「境界观」，就是佛境界，

最高境界的十种现象，叫做十玄观。

那么，把前面这些综合起来的它一个运作，

就是十玄观的第十个，叫做「主伴圆明具德门」

它是总摄一切，

一再一再的收摄下来，也一再一再的扩大，

到最后是既深且广，是这样的一种状况，

所以叫做「主伴观」，最后一个。

当然，主伴观是在十玄门里头，但是，其实

到主伴圆明就把所有的法门全部统摄进来，

所以最后一个还是「主伴圆明观」，

这是我们所补充的第二个状况。

…………

法筵精点～113（撷自讲记贤首五教仪～84-4）

114真理的本体是真实的！(2010-03-0601:30:07)

转载标签：贤首五教仪传灯法会杂谈分类：法筵精点

要不断的提醒自己、警告自己，

随时要告知自己──

我现在是不是走在真理的路上?

是不是走在真实的路上?

______________________________________________________

………

为什么叫做「理实法界」?

它讲真理，真实的部分，

真理的本体是真实的！

它一再重复和强调这些，

是要让我们知道：

你随时要告知自己──

我现在是不是走在真理的路上?

是不是走在真实的路上?

要不断的提醒自己、警告自己，

用疑情去破──

真的吗!?

真理是这样子的吗?

真理的大道是这样走的吗?

我要怎么样才能走上真理的大道!?

这些你问别人?没答案的!

别人家告诉你「是」也没用的，

因为──你自己走上去才重要！

这几天我们常提到「传灯法会」

我真的是感受到不可思议，

实在是愈想愈不可思议！

我们怎么知道贤首宗有这么一脉，

就在台湾!?想都没想过！

二十年前，慧三老和尚还在的时候，

人家就跟我讲说「你去接、去接法」…

当时，我觉得

这种经常在办传法、传法的

没有真实意义，应酬而已！

因为

也有很多人去参加「授法」，回来

就把授法的那个「香炉」送给我；

我说：这个很珍贵的，你要留着啊！

他竟然：唉呀！这个太多了…

咦?太多!?怎么会太多?

原来他专门转来转去跑道场的，

人家一有传法，他就去，

只要参加就会有纪念品…

而我一向不热衷于此，

所以一直没因缘接触传法。

那天大师兄带我去见师父，

我实在是盛情难却…

去了，其实也都他在跟师父讲话；

他说：好，那你就先回去吧。

第二次他来，再去，再见师父，

还是他在讲，讲好了就回去──

「你把资料送过来就好」！

我想了一想，

好吧，既然都这么讲了，

就把资料写一写吧…

…………

法筵精点～114（撷自讲记贤首五教仪～84-5）

115疑情，紧提着疑情！(2010-03-0713:11:39)

转载标签：贤首五教仪传灯法会圣心圣行圣言杂谈分类：法筵精点

我这样做对吗?

我这样做符合圣心吗?

我这样做符合圣行吗?

我这样做符合圣言吗?

_________________________________________________________________

………

到了第三次，真的，这才发现

师父是很认真的，要把这个法传给你

不断的提醒着，你是什么责任、什么责任…

我愈听愈惭愧，

本来当作是一般人家到处乱洒的很多

随便捡一块就好了…没想到，他很认真！

假如你把这个问题一直摊开、一直摊开

这前后刚好十天！

然后再仔细思考这个问题：

不对，事情不是这么简单，

这就如同法王座床大典一样，

是那么的殊胜！

你越看就越不对了…

怎么会有这种情况，

完全在你意想之外，这就是不可思议啊！

我在想，这二三十年来，

我们一直在华严贤首这一脉的努力

你就发现到──这二三十年

就好像一个叛逆的小孩，不听父亲的教导

自己始终在做着一个自己所坚持的东西，

一直到现在才明白，

原来你还是跟老爸接在一起

因缘际会成熟了，老爸的事业你要接了

就是这样的一种状况；

因为你出生就在这里，

虽然没有正式的什么传法灌顶，

你一直在为这法界大法在奋斗…

现在因缘具足，接下来了。

现在只是这样子接上来，

那过去一段我们的奋斗，

其实就是这个法门里头的…

所以，你在做什么，

这祖师大德都在盯着你看，

你的身语意，他全部在盯着你看！

你说──他在加持你

 他在鞭策你

 他在监视你

 全部都到！

诸佛菩萨、历代祖师们，

将你的一举一动都看得很清楚，

这就是关键、就是关键，

就是不可思议的地方！

而你是不是真的这样在走着呢!?

告诉各位，

你就用那个法，叫破相法──

疑情，紧提着疑情：

我这样做对吗?

我这样符合圣心吗?

知道吗，圣心──佛陀的心！

佛陀的意思是这样吗?

我这样做符合圣行吗?

我这样做符合圣言吗?

………

法筵精点～115（撷自讲记贤首五教仪～84-6）

116要怎么行才对?(2010-03-0820:19:55)

转载标签：贤首五教仪因缘杂谈分类：法筵精点

还是应该定位到「华严」来，

华严以外的，留待有因缘再讲了…

────────────────

………

佛陀的意思是这样吗?

我这样做符合圣行吗?

我这样做符合圣言吗?

譬如

我常讲的：你拜佛对吗?

对啊，师父你讲的呀！

要翻莲花掌，要起观想。

我说：这样对吗?

你讲的啊!?

我讲的跟你想的不一样。

你嘴巴对嘴巴可能对得很正

嘴巴后面的那些可能都不对

这破是破我们自己的那个──

你这样行，对吗!?

第二个，要紧接着──我要怎么行才对?

这个不对，我应该怎么放下?

要怎么提起正确的?

不但提起，新的提起来还要再破

你就一直这样走下去，

到最后一定会同流──殊途同归!

你知道吗?

当你不这样，而自执己意说：

是师父讲的！

师父昨天告诉我的…

为我灌顶加持，这样讲的…

那你绝对不能成就！因为

就算对，也只是起步那一点对而已，

其他都不对。

进行了以后，你先接受，

疑情是这样，先接受，

在接受的前提之下，破相，

一破再破、一破再破，

你就会一直往前走，

这个才叫真修行。

当然，刚开始你都连不到，

因为你根本就错得一塌糊涂，

距离太远了…可是，

当到了某个程度，

它就相应了，开始进入…

像我刚开始讲经时，

我们刚成立了地藏学会，

（你看，会成立地藏学会）

因为《地藏菩萨本愿经》，

遇见了我师父…

当时，我们什么经都讲，

普门品、药师经、地藏经，

大乘本生心地观经，

什么经都讲…到后来

想一想──这样不行，

还是应该定位到「华严」来，

华严以外的，留待有因缘再讲了，

这就是一个转变，一个转变！

而这一定位，我相信法界震动，

法界震动…

…………

法筵精点～116（撷自讲记贤首五教仪～84-7）

117我们所行是正确的方向(2010-03-0901:55:11)

转载标签：贤首五教仪祖师传承传灯法会杂谈分类：法筵精点

就这么一个决定，

你知道法界发生什么变化吗?

─────────────────

………

这就是一个转变，一个转变！

而这一定位，我相信法界震动，

法界震动………

为什么会这样定位??

这华严经要讲多久啊?

到现在，超过二十年了，

都还讲不到一半…

为什么!?

你要发起啊，发起的时候，就想：

好，我把所有时间集中过来讲华严经，

其他的就要全部放下！

这件事情很简单，就这么决定了！

就这么决定了？

你知道法界发生什么变化吗?

本来那些祖师大德，在那边泡功夫茶、啃瓜子

这下子…嗄！那是什么啊?

全部转过来了！那是大震动啊！

我们知道吗?我们绝对不知道，

那时候，没有九一一、也没有九二一，

所以我们都不知道发生什么事…

可是，几十年来产生这样的变化，

这就是我们的努力啊！

我开始讲华严经以来，二十年了，

这二十年来，十方诸佛历代祖师

就一直盯着我们在进行的一切！

我们发生很多事、很多事，

同修们的事、是是非非的事，多的是，

批评、诽谤、造谣…现在

我们那些山外山都比山内山还大，

为什么!?

因为这是一个必经的过程，

但是必须要坚持一个原则──

我们一直在进步、一直在进步

所以这个部分它能够聚集起来。

今天这因缘能够成就，就证明：

我们所行是正确的方向，

「没有错」并不是已经圆满了，

我们还有很多可以改进的空间，

将来我们所要做的、所要进行的，

那就有一个真正的传承与平台了…

以往，以往像个野孩子，

没人理我们，家里没大人…

从今以后，家里有大人盯着了！

在世间法上，虽然我们在本体上，

本体──十方诸佛历代祖师…

那有谁看到啊!?你一个人讲的！

经过这「传承」之后，就不一样了，

至少有相，有个「相」在！

这个是不可思议的地方，

提供给各位做一个参考…

………

法筵精点～117（撷自讲记贤首五教仪～84-8）

118语言讲得通的，都在你生命之外(2010-03-1008:49:36)

转载标签：贤首五教仪参本体真理杂谈分类：法筵精点

一个推、一个敲，推敲──

要推敲，敲敲看、敲敲看，

有时候就推推看、推推看…

这就是我们讲的「参」！

───────────────────

………

关于理实法界，我是希望各位

你真的要多去参，你一定要一直参，

真实的、真理的那本体是什么!?

这个你语言讲不通，讲通了也没用；

因为语言讲得通的，都在你生命之外，

你要把它变成你的生命因素，

这一点才重要。

真正能够把它变成你的生命因素──

这辈子不一定传你当祖师爷，

下辈子一定传你，你知道吗，听懂这句话吗!?

你一定要把它变成你的生命因素。

真理的本体到底是什么!

你只要去「推敲」…

佛法讲「疑情」的时候，

不是推敲，而是要去参。

「参」跟「推敲」不太一样，

推敲有一点…有一点用大脑在推理

其实，推敲也不是推理，

一个推、一个敲，哪是推理!?

推理是logic要弄得很好

推敲有一点试试看、尝试的味道──

叩叩叩，不对!?这边叩叩叩，也不是；

那么，就再试试其他的…

它不是完全推理，

但有点推理的味道，却不一定是推理，

它就这边试试、那边试试…

有没有这种经验?

墙壁上看看，找找看柱子在哪里?

有柱子的地方，钉子钉下去才不会掉下来，

不是柱子的话，啵！三夹板就透过去了，

那个钉子就不能用了；所以，

你要推敲，敲敲看、敲敲看，

有时候就推推看、推推看…

这就是我们讲的「参」！

参──疑情就提起来！

真理是什么?

本体是什么?

真理的本体是什么?

真理很抽象、本体也很抽象

抽象中的抽象是什么?

你自己去参、自己去参！

那个东西你只能感受，自己去感受…

………

法筵精点～118（撷自讲记贤首五教仪～84-9）

119真理的本体无法言说！(2010-03-1120:36:54)

转载标签：贤首五教仪法界摸索杂谈分类：法筵精点

唯一的方式就是你去感受它；

透过感受，你那个感受的过程就很重要，

这个过程就叫做「摸索」。

───────────────────

………

抽象中的抽象是什么?

你自己去参、自己去参！

那个你只能感受，自己去感受…

喔！我知道那个…

你说的那个，你讲给我听听看

讲得来就不是了，因为

那真理的本体是无法言说的啊！

你讲给我听，只能用「那个」来讲，

而那个是哪个，你又变这个，

这个是哪个!? 又变那个

这没有办法言说，

唯一的方式就是你去感受它；

透过感受，你那个感受的过程就很重要，

这个过程就叫做「摸索」。

摸索的时候，你会被逼到角落去，

塞进死角里，钻入牛角尖

没办法了，把你塞死，永无翻身之处，

就在那个地方，你必须要突破重茧，

就在那个时候，你才能绝地逢生，

那叫大死一番，那你才能感受「那个」──

这个理实法界是什么?

真理的本体──那个实际的「那个」，到底是什么?

你才能感受得到…

凡是用语言能表达的，大约

百分之九十九都不是真理的本体；

我讲百分之九十九，就是还有个「那个」，

这个「那个」就对了！

而「那个」是什么!

你自己体会，你感受得到才有用

因为我感受到的，你不一定感受到。

这个东西是只有你自己去感受才有办法，

你自己不感受是不行的！

修行完全是这种状况，

你记得这种情形。

………

法筵精点～119（撷自讲记贤首五教仪～84-10）

120因果是同时存在的(2010-03-1202:58:13)

转载标签：贤首五教仪因果十玄门宇宙杂谈分类：法筵精点

譬如，以这个宇宙有十个象限来讲，

每一个东西在任何一个象限当中出现时，

其实也都在十个象限里同时存在、都同时存在。

─────────────────────

………

紧接着，我们来看，

下面写的这几个，

一多即入、同时具足，

这都是十玄门里头讲的，

它是只讲一个部分。

一多即入：

一与多，相即、相入，

这个即入就是相即、相入，

一就是多、多就是一，

这相即相入，同时具足，

这几个观念是非常重要。

讲「同时具足」这四个字我们都知道，

但那是个什么状况，你根本体会不到；

所以我们说，

用「卦限转移」的概念来认知比较快，

也因此，我才所说的「多维流淌」，

就是在讲这个宇宙中是多维度的。

譬如，以这个宇宙有十个象限来讲，

每一个东西在一个象限当中出现的时候，

其实也都在十个象限里同时存在、都同时存在。

例如：

我现在骂你──

骂你，就是我骂你，其他不管，

在这个象限当中的现象是「我骂你」，

在另一个象限里，可能就变成「你骂我」

我在这边骂你是「因」，那边你骂我变成「果」，

一报还一报！（这状况对不对是另外一回事）。

而在另外一个象限里，会两个变成陌生人；

在另一个象限呢，两个人可能就打成一团；

在另一个象限里，可能是两个国家正在打仗；

这因缘在转变，但它是同时具足的。

这个时候牵涉到什么?──因果关系！

而

「因」与「果」在这个状况中，它是同时存在的：

这个因，在那里是果；

那里是果，在另外一个地方是因：

而它同时存在着，也一直在变化着。

佛陀对这种境界他很清楚，所以他说：

你现在在这个境界里、在这个象限里，

你不要执着，那是虚幻的，

因为相对于这边的，那根本就不在意了，

他骂我！你就跟他计较吗!?你不用计较啦！

因为在这里他骂我，在那里是你骂他，

你有什么好计较的!?

你说：

我没有怀恨。

没有怀恨，你还会计较吗!?

你没有怀恨，这边就过了，那边的果报自然会现前…

当那果报现前的时候，你又会相应到什么?

那又另一个果报出来了…

你看，它不只这个「因」得这个「果」

而这个地方又变成「因」──变成这里的「果」

而这因→果→因→果→因→果…

因果是同时存在的，这叫做理实法界。

可是，我们不了解「理实法界」，因为，

现在你只有在这个象限──这个世间里，

你在这里，大脑怎么去推理呢?

「你骂我，你要背因果！」──

这句话一出，这下又要背因果了；。

本来，「你骂我」，当然是骂人的要背因果；

但是，

当「你要背因果」这句话讲出口，

那么，你讲这一句话的因果就你要背了…

这个东西，其实在另一个象限里也同时存在；

而在这个象限你所做的反应，

在另一个象限里也同时存在的…

这就叫做「同时具足」。

………

法筵精点～120（撷自讲记贤首五教仪～84-11）

121在法界中同时具足、没有时差！(2010-03-1302:30:24)

转载标签：贤首五教仪象限法界时差电波杂谈分类：法筵精点

法界不是这样子的！在法界中，

当这个「啪啪」的时候，整个法界同时啪啪，

──同时具足！它讲同时，没有时间落差。

─────────────────────────

………

在这个象限你所做的反应，

在另一个象限里也同时存在的…

这就叫做「同时具足」。

你再看看，这个「同时具足」里，

在这个象限与另一个象限，也就是说，

每个象限之间，它们有没有时间落差!?

这要用什么来譬喻比较好?…

大家知道电吧?电线的电，

电──在我们看起来，就像是──

你接上插头作联结，电就跑到这边来，

经过电线就跑过来了……

电其实不跑的！

电是「啪啪」这边跳一下，

然后带动隔壁的电离子也啪啪，

然后这个电离子又啪啪，

它是这样啪啪啪啪啪的过来…

电的本身，它只在原地跳一下而已，

电没有跑，

它的电一直不断的啪啪啪啪…

然后就把这边的电一直带过去…

速度已经够快了！但是，

够快它是不是还有时差?还是有时差的。

可是，我告诉你

在法界中的这个情况没有时差、没有时差！

当这个象限产生现象时，

你的大脑是「啪啪」，所以第二象限也立即啪啪；

那么，第二象限啪啪时，第三现象又随之啪啪…

是不是和电的情况很像?

你的大脑推理和电流的流动是一样的…

但是，

法界不是这样子的！在法界中，

当这个「啪啪」的时候，整个法界同时啪啪，

──同时具足！它讲同时，没有时间落差。懂吗！

这是一个例子，

用「电波的那种变化情形，

电离子的那种带动状况」来譬喻最好，

你用大脑，

最快的速度，顶多是像电离子那么快而已，

但第一个与第二个之间，就有一个落差了，

第二个和第三个，第三个与第四个之间…

所以，时间长，你看，电有一个电波的时间，

可是，在法界中是同时、同时的。

你要留意到，华严讲这些，

它的基本定义是非常严谨的；

但是，很抱歉，自古以来没有这种定义！

所以，以现在的立场来看这个部分时，

我们就觉得是真的很不可思议！

其实，它定义很严谨。

所以

用现在的语言、理论和工具，重新诠释，

那来讲《华严经》，其实可以更精采！

像我这样讲不精采，我都是破破碎碎的…

因为看到这经文，就稍微解释、说明一下，

假如能用一个很完整的理论来铺陈的话，

那是很美的、很美的，甚至于

透过power-point来说明这些科学原理，

那华严这些理论，真的是太完美，

不可思议、不可思议啊！

你看，修行人所能证得的境界，

是现在最先进的科学家都没办法求证的，

这就是禅观不可思议之处，

这只有透过禅观──

你在那实际的境界里，你才能感受得到，

纯粹用义学，是讲不出来、讲不出来的，

义学讲不出来…唯有透过禅观──

亲身进入！去感受、领会…

………

法筵精点～121（撷自讲记贤首五教仪～84-12）

122透过禅观，你就会知道！(2010-03-1412:34:41)

转载标签：贤首五教仪义学戒律石窟佛画境界杂谈分类：法筵精点

先有禅观，才有义学，

义学是将禅观的生命境界做诠释、做记录。

────────────────────

………

义学讲不出来…唯有透过禅观──

亲身进入！去感受、领会…

所以我们跟各位讲这三个：禅观、

 义学、

 戒律。

禅观！有了禅观，才有义学；

有了义学，要让这个法能够传承下来，

或者让你的禅观能够尽速成就，

那戒律就很重要！

所以，我们把戒律定义为经营管理，

也就是「组织、制度的经营、管理」，

这没有为什么，透过禅观，你就会知道。

先有禅观，才有义学，

义学是将禅观的生命境界做诠释、做记录。

但是，

学者刚好相反，认为：有思想走在前面才有文化。

他们在研究义学的那些文献时，

认为是先有了文献以后，才有文化，

因此把义学列在前面，

以为是义学发展之后，才有禅观，

这就有些失察，你可能看不出来。

举个例子：

我们看石窟里头有很多佛画，

学者们研究这些佛画时，

就拿经典来对照，认为是依据经典的文献，

所以才画出那些佛画来，这样判断是不对的，

这你没有办法对纯粹的学者讲，那么，

我们就拉回到历史现场来探究一下…

一个禅观行者，在修行当中有了这个境界，

他一再反复的推敲，认为这个境界是正确的，

然后才把它画出来，为什么!?

教徒弟啊！也让信众去参观。

因为，

古代在石窟里修行的都是出家人，或者是

舍家，到石窟、或到寺院里头去住的人；

那么，要让他们、引导他们做这样的观想。

因为──在古代

认识字的人并不多，但是，修行以后，

那个禅观境界，也就是三法印的生命观境

被师父肯定是对的时候，那师父

会把你的境界用图画出来，

这是最直接的方法。

而

当这样画图的表达方式，到了某个程度时，

有一个业障比较重的，你知道吗!就是读过书的，

把师父讲的这些给记录下来，那才有经典。

所以，「经典」应该是在比较往后才出现的，

可是，今天的读书人认为

他所读的书，以有文献记载为优先；

那不是优先啊！那往往都是

出现在往后的好几代、好几代了…

所以，

你在看的「经典」里，开头都──

「如是我闻，一时佛在…」哪里、哪里，

那都是当机众与他对谈的………

法筵精点～122（撷自讲记贤首五教仪～84-13）

123理实法界，同时具足！(2010-03-1521:00:29)

转载标签：贤首五教仪理实法界石窟佛画杂谈分类：法筵精点

师父一讲，他就在旁边插嘴，所以常挨骂…

但是，他会把这些过程做成记录。所以，

记录的人本来就在往后，怎么会在前面呢?

─────────────────────

………

你在看的「经典」里，开头都──

「如是我闻，一时佛在…」哪里、哪里，

那都是当机众与他对谈的……

譬如大慧菩萨是《楞伽经》里的当机众，

那么，记载成就的人可能就是大慧菩萨，

记载的人也有可能是大慧的弟子或者徒孙

大慧菩萨有那个成就，他可以讲，

这样一讲，就画出来了…

但是──

如果他没有文字能力，他怎么记呢?

你看，广钦老和尚怎么记?

惠能他要怎么记?他不能写呀!

惠能好命，因为他有个神会弟子，

神会就是业障重，书读得好、文字又优美，

所以被他师父说是「知解之徒」，

那不就是业障重吗──

你不读书就不会知解了嘛！

他懂得多、又爱讲话，还喜欢吟诗作对，

师父一讲，他就在旁边插嘴，所以常挨骂…

但是，他会把这些过程做成记录。

所以，记录的人

本来就在往后，怎么会在前面呢?

不会是《六祖坛经》先完成记录，

然后惠能才去开悟的，没有那回事啊！

这些，你可以看得很清楚。

而古代的修行人，很多都是这种人，

并不是每一个都读书的…

像我们书读多的，要开悟的机会少，

那脑筋总是乱转…

不读书的人，脑筋都不转，

你看他憨憨的，憨憨的好成就！

越聪明的人，人家才启动而已，

他噗…已经转过多少圈了…

但是，这个你看不出来。

所以，我们提醒各位：

这聪明的，当然你修得好智慧，

好智慧就是一天诵经诵几十部的，

下辈子来，

人家转一圈，你转好几十圈…

这个就是因果理实，理实法界，

这个都是一时──同时具足！

………

法筵精点～123（撷自讲记贤首五教仪～84-14）

124一多相即相入(2010-03-1621:30:04)

转载标签：贤首五教仪熏习法界法身杂谈分类：法筵精点

讲一就是多，讲多就是一，

它是相即，所以同时存在；

相入就是一入多，多入一，同时具足…

──────────────────

………

接下来继续再看，

「一、多，相即、相入」，

这我们也很难去体会。

一就是一，多就是多，

「一」与「多」是相即的；

讲一就是多，讲多就是一，

它是相即，所以同时存在。

那么，

相入就是一入多，多入一

这我们在谈「同时具足」的时候，

就不谈「一多相即相入」了，

这两个讲在一起，你会乱成一团！

因为──

我们都在凡夫地，

通常我们本来都没有这些境界，

而这是佛果地的境界，

光讲一个，就够你又饱又醉，

要讲上两个，那你就要乱成一团了；

所以，我们不会同时跟各位谈这些，

有机会我们针对这个部分再谈…

好，讲这个部分就谈到

「圆教来摄，即成第一义法界空」

讲到圆教，

第一义法界空──

这个是法界，讲法界；

断界内界外二种不思议无尽生死──

这是指成就法身，

界内界外的这种不思议生死，全断了；

换句话说，

你已经到不生不灭这种法身境界了

这些，我们前面都讲过了

现在也简单的跟各位谈一下，这样就好了…

因为──

这里面要进行的在佛果地上面的部分

都很难一次讲穷尽的，但是

你还是要熏习、你要熏习…

在熏习的过程当中你要注意，

一定要注意──

你在熏习，你不要变成当事人…

……

法筵精点～124（撷自讲记贤首五教仪～84-15）

125只要有错，你就提醒我!(2010-03-1712:08:54)

转载标签：贤首五教仪行者理实法界杂谈分类：法筵精点

常常过一段时间以后，自己再作反省、再检讨，

当你会一再的反省与检讨的时候，告诉你──

十方诸佛、历代祖师，都在你身边监护你！

─────────────────────

………

在熏习的过程当中，一定要注意──

你在熏习，你不要变成当事人………

我跟各位讲，

尤其学华严的人，一定要记得，

因为你听的这些都是大法、大成就、大境界…

听多了之后，你要是

头脑灵光一点、语言比较犀利一点，

可能会常讲给别人听听，

讲多了，就好像你也是有成就的…

你看看，假如你──

心里有那种讲起来很顺、很溜的状况

就会有一种成就感和满足感的话，

那你一定要拜忏、一定要拜忏！

有一次，就一百零八拜，

讲了那么一堂课下来，已经有好几次了，

那你就需要好几个一百零八拜…

告诉各位，这是没办法、凡夫的习气，

习气!!!因为，这一直讲、一直讲下来，

越讲你就会有所发现──

发现那是对的、是很好的！

一发现，又有所发明以后，

你会有成就感，也会有满足感…

那么，

你可以自己到你的佛前，或者

到道场，或者家里的佛堂，

去跟佛菩萨对话──我这样对吗!?

如果有不对，一定要告诉我！

佛菩萨、天龙八部，一定会想办法提醒你的。

假如是对的，对，你可以不要管我！

就像孩子走路一样，

他没有跌倒，你不必管他；但是，

跌倒就不对了，跌倒，你

就要去看看了，有没有破伤风啊!?

要没有的话，地上打两下──

唉呀唉呀！土地公不乖！

他就很高兴，他会爬起来再走…

只要没错，你就继续再前进！

只要有错，你就提醒我!!

这个过程当中，

假如都没有提醒你，就表示你都对

但是，真的都对吗!?留意一下！

有可能你犯错的时候，宪兵队刚好放假

碰上宪兵节，所以没抓到你；

没抓到你，不表示你就是对了，

譬如：

我经常超速，都没被照相，

那有可能是摄影机正好坏掉，

刚才一阵雷把它打坏了，所以

你超速没抓到你，那不表示你没超速。

所以，我们常常过一段时间以后，

自己再作反省、再检讨，

当你会一再的反省与检讨的时候，

告诉你──

十方诸佛、历代祖师，都在你身边监护你！

你要懂得这样反省、检讨：

我这样对吗?

要怎样才对?

但是，我还缓慢的前进，

不是不前进，是战战兢兢的前进…

过一段时间──再检讨，

这一段是对吗，怎么都没境界?

当然，

没境界是好境界啊！可是，既然

都没境界，那我更要小心、更要小心！

这个是行者的基本态度。

千万不要以为，我已经跟菩萨讲了:

有事你要提醒我、告诉我哦！

既然没事，那我就都对了?……

这样的话，你就完蛋了，菩萨已经不理你了；

不理你，并不表示你都没错，

这个是我们都应该要记得的:

一个行者，随时都得反省和检讨自己。

你不要说：我一直跟菩萨讲…

你讲是有口无心的，跟菩萨根本就不相应。

而

我这样跟菩萨讲是相应吗?对吗?

我要怎么讲他才能听得到?

这个都是要检讨的，

不能够只有相，一定要到理实法界来，

这是──

根本上我们对自己所要求的，

一个行者对自己的要求是无尽的严格，

无尽的严格！也不要轻易的放纵自己！

否则的话，就容易产生很多漏洞。

好，我们休息一下。

法筵精点～125（撷自讲记贤首五教仪～84-16）

999普贤行者昌一祈请文(2010-03-2223:44:50)

转载标签：祈请文杂谈分类：哈!宝在这里!!

普贤菩萨慈尊座驾之前

弟子昌一自发心弘传华严大法以来，三十余年了…屡见挫折，

皆蒙慈尊应现加持，得以化灾殃于无形、现奇迹于当下、解困厄

于眼前…致使菩提道上日益增长，迭见真章，开大智能显真谛

于当代，聚大福德畅玄义于天下，得以利生普及于来世。

又令于菩萨道上，层层扩展，器世间、眷属世间亦展新境，

法化遍及海内外、深入各阶层…北中南各道场亦将陆续开工，

大陆法化亦皆可展开；此皆慈尊威德显现之相也，吾亦以庆之。

然以外在因素，弟子无知、处置不当，过错屡犯…直如

身处荆棘之中、刀阵之下，身心固可不疲，众生却屡屡失联，

岂非吾之过失哉！

吾欲坚持菩提道上勇猛奋进，无暇顾及琐事，却因琐事障了

众生道心，岂非行布而不圆融！

吾亦坚持菩萨道上勇往直前，却因经验不足以成事，致使

违缘，令三宝蒙尘埃，岂非琐事乱了心志！

迩来，弘法已到法上制度的架构问题，宜树建法幢，正是弟子

必须承担的责任。唯此大华严寺之建设及护法群众的组织，

虽有诸多同愿同行者代为擘划，唯恐人单力薄…

──

为顾及法幢之永续弘传，目前道场及护法群之架构，正处于

关键时期，是故

祈请慈尊

唯愿不违本誓

普贤菩萨大慈尊座前，诸天护法龙王等众，

以大威神力，令华严海会弟子辈等，

 速速回到大华严寺，

 共树大法幢、

 共建大道场、

 共植大清规、

 共组大僧团、

 共筹护法团，

以令正法隆兴，法化弘开

华严永传于世

是所至祷

D35佛法西弘之大愿(2010-03-1821:02:23)

转载标签：禅堂佛法西弘禅七杂谈分类：哈!宝在这里!!

禅七为佛法西弘的实体化制度，因此，必须

在西方建立一个拥有精神指标的「禅堂」！

此禅七不限定七天而已；从「禅一」的一天，

直到「永恒的道场」，皆属之！

──────────────────────

佛法西弘，与佛教的现代化，是应该要同时进行的。

「佛法」指的是──兑现人人生命中法身的全过程。其中有无量法门，

而以禅宗之法为最精纯；虽然禅宗内也有许多门派或无量法门，但禅宗

作为一个无禅论的宗教，却也是最少宗教仪式及规矩的一个宗派。

「佛教」指的是──在佛陀的全教法当中，加入一些人们可以遵循的

仪式及规矩，用以规范行者有效的自我训练，以期早日达成生命中

法身的兑现！这样的全部教法，统称为佛教。

此种「佛教」，包括学理上的经、律、论，也包含一切的道场仪轨、

丛林规矩、自誓约定、共住规约…等。因此，除开「经、律、论」

的学派之外，「禅、净、律、密」各宗派及其分支派系，不论水平的

高低、广狭、正偏，全属佛教范畴。

在「佛法西弘」的过程中，唯有禅宗结合华严宗，始能克服西方人的

主流意识；而最需要着力的部分却是律宗。由于佛教体系没有今日

西方的效率、组织、制度、经营与管理，所以，「律宗」应该积极的

吸收西方的「方法论」，而将其融入「佛教体系」之中；否则，西人

以其社会价值观及社会架构的意识形态来操纵佛教组织，则「佛教」将

倾向于表面化的信众发展效率，而非实质上的生命兑现效率；届时，

佛教的实质性将沦于躯壳化。因此，律宗的现代化便成了佛教继往

开来的关键。

「律」是管理的效率之意，亦即管行者自己早日成就，也管大家「早发

觉心」！因此，不宜将律定位为僵化的戒律纲目，应从「活人」与

「觉人」的立场出发，重新律定一套律己、律人的，有效，又能适用于

现今以后人类及文明发展可用的戒律观！因此，不是佛法西化的问题，

而是戒律观现代化的问题！

「戒」与「律」的「律宗」需要积极并主动的，吸取西方社会的制度架构、

组织与运作的全套系统，再加以训练遵守法律的精神，以及戒律为生命

游戏规则中的无上命令；所以一部健全的「律典」就是佛教的「宪法」。

再以华严的经教作指导，律宗的实践为标准，则佛法西弘、西方阿罗汉的

诞生，指日可待矣！

然而，在此时代的大洪流中，能将律宗的时代性寄之于何人？

或将禅宗的实践性期之于何 

人？ 

华严教海之指导及宏规冀望于何人？ 

 

诚难矣！实难矣！

唯期融三者于一炉，皆在禅 

七（Ch’anChi）之中！

「禅七」为佛法西弘的实体化制度，因此，必须在西方建立一个拥有

精神指标的「禅堂」！此「禅七」不限定七天而已；从「禅一」的一天，

直到「永恒的道场」，皆属之！

 南无佛 南无法 南无僧 南无师 

 南无戒 南无天 南无舍 南无师 

S285怎么样才能不受心王作用的影响？(2010-03-0101:45:23)

转载标签：禅修开示话头六尘境界杂谈分类：华藏工程

重新再来浏览一遍，当我们在用功时：

话头在哪里？是怎么参的？要怎么参？

我讲，你听到的是声尘，你提起正念去找寻，

这就是「参禅」的基本定义。

───────────────────────────────────

……………

世间人所谓的聪明、不聪明，

那只是这条绳子的长或短而已。

愈短的人愈笨、愈执着，

愈长的人好像愈聪明，

事实上，

都差不多，都是被绑住的。

这个就是「心王的作用」，

就是第六意识、意识形态，

就是我们所讲的心态。

当我们的心遇到境界，

要起作用的时候，

你的心态是怎么样？

能够不受桩上绳子的影响，

那就超越了、就自由自在了，

这就叫解脱。

所以，怎么样

才能够不被心王作用的影响？

你坐在禅堂里，

用最孤立的几个状况，

自己可以衡量得很清楚。

所以，

修行不是向外看、是向内看。

光是坐在这个地方，

内在里头所生起的心念，

就够我们奋斗而有余，不必再往外去找。

六根接触六尘境界，

身根的酸痛麻痒，

耳根听到的马达声、吱吱声，

种种声音，都可以证明，

心、尘之间相对的时候，

它怎么发挥作用的？

你的心态是怎么起作用的？

我们也知道，

心王、心所跟境界之间的

这种关系是不对的。

我说不对，

并不否认它的存在，

它是存在而且在作用。就像

你们在讲气功、气动、境界一样，

我没有否认你们的境界，

但是，

那些境界是不相应的，

我们是要境界相应。

你要境界相应，

是境界要跟你的话头相应。

如果境界跟你的话头不相应，

那个境界有什么用？

外面境界那么多啊！

只是你不认识它而已。

你所执着的境界，

它跟你的话头不相应，

你是不是应该放下？

同样的，我们知道

心王、心所、境界之间的关系，

是这种不正确的关系，

是生死轮回的关系，

这不是我们所要的。

我们所要的是清清楚楚的涅盘境界，

那么，那个境界要怎么现前？

我们已经知道有这么一条路，

现在正往这条路上走去，

这个就要进入「意中玄」的境界了。

现在，

重新再来浏览一遍，

当我们在用功的时候：

话头在哪里？

是怎么参的？

要怎么参？可能

你在想「师父！赶快讲嘛。」

可是

我讲的是声尘，

你提起正念去找寻，

这个就是参禅的基本定义。

所以，大家

提起精神，参！

法筵精点～S285（撷自不一样的禅修开示～28-5）

S291意中玄的特色是已经生出幼芽了!(2010-03-0122:41:05)

转载标签：禅修开示幼芽意中玄参话头杂谈分类：华藏工程

这个话头的蛋，你已经生下来了，就好好的孵着你的蛋，

最重要的是你应该会很自然的往这里靠过去。也就是

很本然的，就像母鸡孵蛋一样，没事自然就会跑去孵蛋。

──────────────────────────────────── 

────────

…………

今年冬安居，禅修的进度分三个阶段。

现在，进入第二个月是第二个阶段，

那第一个阶段早就应该准备好了。

假如，没有进入适当的完成阶段，

那么，在结束之后，

你就必须重新来过，

好好的再把基础做好。

本来这三个月，是要考状元的，可是，

好多人来，他有这个时间、有这个心，

但是并没有很完整的，或很良好的基础功夫，

变成在这个进度上需要重新学起。

现在，

不管前面学得好不好，

我们好好的继续再下功夫学习，

好进入下一个阶段。

「意中玄」在技术面上，

它还是深参「念佛是谁？」

这个话头的蛋，你已经生下来了，

就好好的孵着你的蛋，

不要管人家名相怎么讲、怎么设定，

这是很重要的工作。

这个工作当中，最重要的就是

你应该会很自然的往这里靠过去。

也就是很本然的，就像母鸡孵蛋一样，

没事自然就会跑去孵蛋。

你

参话头，也应该很本然的就会

提起这个疑情来参话头，

而不是只坐在禅堂里才会参话头。

你的心，不管是在喝水、吃饭，

洗澡、上厕所，刷牙、漱口，

任何状况之中，都要提起这个正念，

都一样，都是在参这个话头，

这个就是深参「念佛是谁？」

深参，它的意义在这里。

也就在那个状况中，

一个不小心，那个撞击

就会使你生命的火花爆炸开来!…

这是任何人所没有办法体会的。

如果没有这种能耐的话，

那根本谈不到什么叫深参，

这是一个很重要的关键。

这是意中玄与句中玄，

在技术面上，

基本的不同、基本的差异。

那在工程面上，

句中玄是要生那个蛋，有如

把种子找一个肥沃地方，有情来下种，

这是在句中玄时要做的工作。

现在，意中玄的意思是指，

这个种子发芽了、成长出来了，

可是呢，在刚开始的阶段里，

那豆苗的两片嫩叶还黏在上面，

虽然是在成长，但是

还看不出来会变成什么样子。

这个由种子变成幼芽，

是意中玄的一个特色。

意中玄是已经生出幼芽了，

而句中玄还没有，这是最大的差别。

这个「念佛是谁？」也好、

「此是普贤行，此是普贤境？」也好，

在句中玄当中，那只不过是个口号而已，

但是，

在意中玄就不是口号了，

它已经是你生命中的一个因素!

你要能够了解这一点。

参禅、学佛、修法，不是平白的口号，

是要实际理地的用功修学。

那些口号是没有用的，

顶多是吓唬一些不懂文句的人，

在生死轮回中，它还是自救不了。

……………

法筵精点～S291（撷自不一样的禅修开示～29-1）

S292看清楚心怎样运作，妄想就会完全停止(2010-03-0201:09:23)

转载标签：禅修开示意中玄寂静涅盘杂谈分类：华藏工程

当在「句中玄」的阶段里是自救不了，

进入「意中玄」以后，可以为人天师，

差别就在这个地方。

────────────────────

……………

现在，我们了解到了

心是怎样在运作的时候，

你的妄想会完全停止，

没有是非、没有争执，这时，

只存在的是很纯然的一片疑情。

当在「句中玄」的阶段里是自救不了，

进入「意中玄」以后，可以为人天师，

差别就在这个地方。

现在，

在心理上，你可以发现一种状况，

对于心王、心所、境界，

这三者的运作非常的清楚，

而且也感受到：

心的存在、

心的作用以及

境界之间的关系，

是一种无常法，

它的运作方式是错误的。

我们常常因为心王的背景，

把我们给弄反了、弄错了。

虽然在「句中玄」要完成之前、之后，

都可以感受到它是错误的，

可是不知道怎么办？

进入「意中玄」以后，

知道它是错误的、知道有方法，

但是，我还弄不清楚。

这个时候，

心王、心所与境界之间的关系，

那种「诸法无我，诸行无常」的情况，

你已经很清楚的可以感受到了……

其实，

这在句中玄要毕业之前，

你就可以感受到「诸法无我、诸行无常」；

而在进入「意中玄」的第一个阶段，

就会感受到那种「寂静涅盘」的存在，

因为可以抛弃心王对我们的控制。

我知道，虽然还不熟练，

但是我确确实实可以肯定这种存在。

所以，「三法印」

在「意中玄」的初要当中，你就可以

嗅到那种「寂静涅盘」是什么的味道，

我已经可以抛弃心王的主宰与制肘，

这个讯息已经感受到了。

这个时候，可以发现

那种无比的信心是从哪里来的。

一个行者对于真理的追求、

对于正法的肯定，

那种执着、那一份热心，

就是从这里来的。

假如，你没有嗅到、

没有闻到、

没有感受到「真理存在」的讯号，

又怎么样能够完全的投入呢？

你想想看，

即使有的话，那也不过是

世间的情爱与执着而已啊！

大家要知道，「真理的存在」那么殊胜，

几千年来一直影响着人类，

第一流的知识分子、人类的精英，

在这个地方赴汤蹈火、在所不辞，

就是这个「寂静涅盘」的存在

所散发的那种生命的芬芳。

佛法、修行，吸引人的地方就在这里；

禅法殊胜，直指人心，

当下能够见性成佛，

也就是在这个地方，

你应该可以了解到，

真正的关键在这里！

那一份所谓寂静涅盘的殊胜，

你从哪里来感受？

完全是从这里来的。

外面有很多禅和子，

挂着禅法的膏药四处兜售，

但是，这不是语言文句讲讲而已。

……………

法筵精点～S292（撷自不一样的禅修开示～29-2）

S293一个真正的行者诞生了(2010-03-0303:51:36)

转载标签：禅修开示提疑情参话头真性杂谈分类：华藏工程

在禅堂里，是完完全全的展现那赤裸裸的真性，

就像那非常锐利的金刚光明宝剑，

你没有办法隐瞒，一切葛藤要全部砍掉!!!

─────────────────────

……………

此时我们

绝对可以肯定「苦、集、灭、道」，

为什么会肯定「灭」？

因为

这不是从语言文字上听来而已，

我们已经感受到心王对于心的作用，

常常发挥那种误导。

现在，已经很清楚的看到，

凡夫之所以为凡夫，

那一种苦的根源、

生死轮回的根源、

诸行无常的根源、

诸法无我的根源，

就是心王、心所、境界之间的相互关系，

现在，我们知道了，可以

打破它、超越它，从这里来的。

那个苦集灭道的「道」，怎么走？

就在这里啊，从这里开始才有道。

为什么讲苦、集、灭、道，

「道」讲在最后，

你就知道它的理论架构，

这是从行法中来的，

而不是从逻辑推理来的。

为什么我们讲「果因律」

先讲灭、再讲道，为什么？

你没有这一份讯息的话，

怎么会有坚定的信心，

你怎么会继续去摸索？

在了生死的道上，我们毫无经验，

我们从哪里来？我们从这里来的！

所以

各位要能够真正的去体会，

没有必要的不要再攀缘，

深深的去接纳这个部份。

一步一步，我们要往上，

一步一步，我们要超越。

在这个时候，各位──

一定要很坚定的站立起来，

勇敢的向十方三世诸佛宣布：

「我是一个行者！」

你没有信心就绝对不敢，

你就会用那些文化意识形态──

「十方三世诸佛啊！请你加持啊！

弟子业障深重啊！我跟你忏悔啊！」

佛

当然没什么，但是

旁边的金刚护法，早就把你甩出去了，

来到佛跟前，还是这种调调，

你怎么有办法见佛闻法啊？

当你嗅到寂静涅盘这个讯息的时候，

你那一份「信心」是无比的坚强，

才有办法真正发起阿耨多罗三藐三菩提心；

这个时候，

十方三世一切世界，为之震动，六相十八变!

十方三世一切诸佛，为你称赞！

十方三世一切菩萨海会，为你庆幸、为你庆祝！

因为一个真正的行者诞生了。

从这里来的，不是从那里来的。

在禅堂里，为什么

不要那些外在的规矩？因为

在禅堂里，是完完全全的

展现那赤裸裸的真性，

就像那非常锐利的金刚光明宝剑，

你没有办法隐瞒──

一切葛藤要全部砍掉!!!不然

我们坐在这里，是做什么来的？

所以，坐在这里

就要踏实的提疑情、参话头，

好好的锻炼这个生命的芯片。

芯片是一部机器的精华，

以前是讲引擎，现在不只引擎了，

凡是用电子驱动的，全部都是用芯片。

那么，

要怎么锻炼出生命中的芯片？

怎么孵出疑情中的蛋？

让这个蛋，落地、生根、发芽，

怎么来的？

大家

参！

法筵精点～S293（撷自不一样的禅修开示～29-3）

S301正确的肯定是如此，但你还没有真实走过！(2010-03-0402:17:23)

转载标签：禅修开示凡夫行者参话头杂谈分类：华藏工程

一个行者，应该对自己的一举一动要了如指掌。

进入意中玄，对于话头，很本然的会抱住它，

随时随地都会提起疑情，紧紧的守着。

────────────────────

禅堂里，行住坐卧只差一个卧。

一大早起来，

等于是从卧如弓，转变为

 行如风，

 坐如钟，

 立如松。

那么一站，顶天立地。

那么一行，行遍虚空。

跑起来时，如风一般。

另一方面，

我们的觉知、感受又是如何？

一个行者，应该

对自己的一举一动要了如指掌。

进入意中玄，一个行者

对于话头，很本然的会抱住它，

随时随地都会提起疑情，紧紧的守着。

这时，有几个特色：

经常会站在那里，好像在沉思什么，

事实上，它不是在想，

而是「抱住疑情，提起话头」，

这一相随时随地都会显现出来。

这个时候，他的心会比较平静。

然而，你只是适应，或者是已进入状况？

这是有很大的差别。

如果只是「适应」也会很平静，

但是，我们所要的是「进入状况」。

在这个时候，自己的内心

会有一股力量，一直在求证，

也会发现没办法与人说

一碰到人就想论道，拼命要讲，

却常有牛头不对马嘴的现象，

内心里火辣辣的一股热忱

一直要求证……

就是这样! 

这是你已经走出自己的新天地，

朝着正确的方向迈进。 已经清楚

心的作用不宜再受心王的影响，

可是，「心念的产生怎么来的？」

还并不太了解，常心有余而力不足。

知道有一条路，很想上去，

可是，那条路很陌生，

所以，经常在尝试。

这时具有冒险犯难的精神，

要去开辟那个新天地。

此时的心境，

以「迈向未知」来形容是最恰当的。

那正确的、所肯定的是如此，

但是，你还没有真实走过。

与人论道也常常有误，

可是很坚持自己的看法；

对于别人善意的建议，也不太能接受。

这也就是一般有成就者会有慢心与自负，

就是这种情况。……

但是他的自负与慢心，

是来自于他内心的一种建设与认知。

基本上，他已经知道

一般人的心理作用是如此。

透过这样的蓝图：

心王为背景，心所与尘境

基本上是受心王的影响。

所有的凡夫都认为本来如此，

凡夫就停在这里。

当然，凡夫也讲不清楚，

所以就接纳了这个事实，

因此就活在诸法无我、诸行无常中，

这是六道轮回的根本。

……………

法筵精点～S301（撷自不一样的禅修开示～30-1）

S302心的道路只有自己走上去!(2010-03-0402:19:49)

转载标签：禅修开示行者善根发相参话头境界杂谈分类：华藏工程

要了解自己──在什么样的境界里？

 脚站在那里？

 头顶着什么天？

 心境到达什么程度？

─────────────────

……………

现在，行者已经彻底弄清楚，

而且开始走出来，这是正行的第一步；

对于寂静涅盘已经非常肯定，

不但肯定，也开始在冲刺，

上路了，展开神圣的菩提大道。

自己在摸索，自己知道──

心的道路只有自己走上去!!!

全世界所有的宗教

讲「如何走上这条路」的，只有

禅宗透露得最清楚、最明白，

但是，也很难把它具体的表现出来。

所以，

行者在这个时候，

都有一种「难言之隐」，自己

内心很清楚，可是在表达上确实有障碍，

因此会很喜欢「内守幽闲」

因为他已经尝到真正的法味。

所以，你会发现这样的行者：

只要心里有进境，就会欢喜的

莫名笑起来，这是点滴在心头，

内心的滋味只有自己最清楚。

那种内心的感受是真的，

可是在表达上面，往往也会

有一种得理不饶人的现象，

但这是实际成就的一种象征。

从心灵成长的过程来看，

犹如正在走上坡路的自行车，他

在正确的道路，一个劲儿的往上爬，

虽然很累、很喘，但就是很高兴，

因为

他还不知道下一步是什么。

他没有完整的经验与知识，

所以容易表达有误，经常把

最究竟的果地拿来形容现在的境界，

讲得比佛陀还了不起!……

他语言用得不当，但是

他就这样用，也这样肯定。

如果

在这里自满了，就会变成僵化，

因为他的法喜会造成他的傲慢，

傲慢又造成执着，而上不去。

因此，

这个时候，应该要更谦虚，

再去尝试更进一步的喜悦，

所以我们经常

提醒各位，要作「无尽的超越」，

菩提大道还很长，还要继续前进。

这个时候他喜欢坐，

看到人也只喜欢论道，

而且只有他的对，

这是意中玄初要的善根发相。

境界到那里，

相上可以看得出来!

体上的部分，行者不见得都说得清楚，

而我们也已经讲得最明白了。

内心的运作状况，

凡夫为何如此，

行者该如何走，

都已经清清楚楚。

人生，

在这个时候，可说是最大的喜悦，

也最感到自豪，这时不太能谦虚。

这是他的善根发相，这是对的。

但是要注意，不要停住!

要有更高的警觉性，

要求自己再超越!

疑情应继续提起!!

话头继续深参!!!

要了解自己──

「在什么样的境界里？

 脚站在那里？

 头顶着什么天？

 心境到达什么程度？」

一定要继续鼓浪前进!

疑情虽然在一个话头之下而已，

但还是一连串的。

在「华严」的领域里，

这叫甚微细智，或者叫极微细智。

假如，

参「念佛是谁？」只是提着一句口号，

那就错了。

在这样的一个前题之下，

这里的心思缜密。

行者在这样的历练过程中，

那种心灵工程是非常微细与精密的，

绝不是含糊笼统就可以带过去的。

现在，提起精神，参！

法筵精点～S302（撷自不一样的禅修开示～30-2）

处处用心──培养我们的实力(2010-03-2502:01:54) 

标签：用心做事洒扫应对进退日常生活杂谈分类：华藏工程

你真的有实质能力，

很用心在做事吗

没有实力又不肯认真，

那不是在混日子吗

你就只能在人群的夹缝中

苟延残喘求生存……

实力不足，你一定心虚，

心虚就生恐惧，

恐惧一定会有罣碍，

实力是多么重要啊！

为人处世，日常

生活中的洒扫、应对、进退

就从这么小小的地方

来培养我们的实力。

高阶心行(2010-03-1919:45:07)

转载标签：蕴处界时间空间三轮体空缘起性空杂谈分类：心法

何以《大经》独具慧眼，

了知时空亦是缘起性空!?…

─────────────

「蕴、处、界、缘起」四者，是佛法中修学的四项根本要素。

蕴指五蕴，大乘行法中重视之；处指十二处，大乘重六根，

小乘重六识，凡夫重六尘。界固是指十八界，行者重点在六尘。

此中，处约「能」言，界约「所」言，蕴则约「功能」言──

此曰三轮是也。此之三轮若能依缘起之架构实观之，则知三轮

所显一切万法，皆是缘起性空。

所以《净行品》中智首菩萨，于其成佛之道中的第四阶提到

「修行的充分条件」时，有时间善巧及空间善巧，融此「时、

空」两要素，并沤和三轮万法的善巧，皆缘起生灭的法空观，

此不正是大乘行法之心髓吗？是则时间、空间以及一切万法

皆三轮体空，那么，缘七菩提分而入三三昧，不就是极自然

的结果吗？

在《净行品》中，不但一切万法皆三轮缘起性空，且更加入

时空的因素考虑；此中是华严性宗的思想超越大乘之处，

亦或大乘思想中的记载有所疏漏？ 目前尚无法求证；然

《华严经》中的此一记载，确实是智首菩萨的卓越处！关键

不在时空的两因素的增入，而是思想的穷尽与圆满！ 何以

《大经》独具慧眼，了知时空亦是缘起性空！

华严思想的承先与启后～１(2010-03-2710:15:44)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

华严思想的承先与启后

华严思想的诞生是最典型的宗教思想源渊，而各宗教思想渊源的传说、演绎为各宗 

教文化及思惟模式，此部分的分析与论述不在本文的范畴，但是作为佛教思想源头 

的华严思想诞生之传说，却是本文的关键处，于此略述如后：

华严宗史的记载是：佛陀在菩提树下成道时，首先为四十一位法身大士讲述了《 

大方广佛华严经》，而人间无人能知能晓，因此，大龙菩萨为之结集，收藏于龙宫 

；九百年后，有龙树菩萨出，游龙宫，诵出下本华严经流传于人间，世人始闻此一 

乘圆音。

此一「华严诞生之缘由」乃在菩提树下，与佛世、佛史、佛传完全无关，单独而自 

成一格，是不共之别传也，吾称之为「华严会上」。于此会上，专显正法(真理) 

的存在，以及此存在的体相用（大方广境界），乃至如何到达此一真理存在的境界 

之途径，以直显而不由他故，曰不共别音也，不共别传也，不共别教也，不共别圆 

也，皆此义故。

依据史载，佛陀自菩提树下成道，首于鹿野苑三转十二行相度五比丘，佛法自此流 

布人间，以直于今。佛世时，经提胄阿含会、方广深密会、般若妙智会，乃至法华 

涅盘会，完成佛陀伟大的一代时教，此名之曰「法华会上」。于此会上，乃人类史 

上的一段佳话，专显佛陀的伟大成就与那不可思议的慈悲胸襟，不但会融大小乘于 

一炉，更体现一念三千的妙广难思境界，是为一乘圆音或共同圆音也！此法华会上 

的史传，史多争议，若曰鹿苑会上的史传，则可平大小乘之争议，此亦不在本文范 

围；是故，不论华严会与法华会对举，亦或华严会与鹿苑对举，皆可也。本文之 

重点即在华严会上的思想传说与思传承。

宗教是一种生命体验，宗教思想即是将此生命体验运用语言文字将之表述出来而已 

。然此生命体验有深有浅，有繁有简，愈是全方位而又彻底的生命体验，即是既深 

且繁的体验!浅而简的体验容易表达，而如华严思想中这种既究竟又穷尽的体验表 

述，已然超越了人类的大脑范围，故称此生命体验的领域为真理境界!而此真理是 

无形无状的，因此便运用人世间的人、事、物以及时空等具体概念，来表达那无形 

无状的真理存在。

有形自有形，无形自无形，欲将有形现无形，必藉某种媒介而表述，吾称之为语言 

模式、思惟模式及行为模式，此皆身语意业之表也，故经法中特用况真理存在之三 

密基因也!此三模式为一切宗教思想中所共享，不解此三模式的存在与运用，是无 

法明了其宗教的根本核心价值，更无法解读其根本经典。身为真理与生命最深入 

与透彻的体验，此一华严思想的语言模式与思惟模式，自有其一套完美的程序可言 

，然此部分不在本文的范围之内，另择期发表，本文仅就前言三龙故事略作陈述； 

三龙故事即所谓大龙菩萨、龙宫，与龙树菩萨：

A.大龙菩萨：实是四十一位法身大士，亦可指有大善根之士。

B.龙宫：即自性海中，非外在世界之建筑体也。

C.龙树菩萨：即大善根又对佛法的传布及建设有大贡献者。

三者之中，大龙非指任何单一之个人，而龙宫乃人人之自性海中所具有者，以龙宫 

况宝藏，乃潜藏于每人之性海中，非是经本藏在海龙王家也。龙树菩萨之称亦非指 

历史上之龙树，史传之龙树唯是龙树族中之一员也。故可称此《大方广佛华严经》 

乃人类五大古文明之精华也，亦乃人类思想颠峰之作也，今人乃至往后，仍将会有 

龙树菩萨投入此一行列也！故皆称「华严会上佛菩萨」也。

是故，华严会上与鹿苑会上(法华会上)之差异实极明显，于此语言模式及思惟模式 

上可见其梗概，而任何的宗教思想，亦皆存在此种自成一格的文体，此种文体即称 

「经」，而非书或册；故「经」须一再的反复读诵，却无人将书日日诵之，是知经 

体的结构自成一格也！

华严思想的承先与启后～2(2010-03-2710:20:27)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

壹、华严会与鹿苑会：

所谓「华严会上」或「华严海会」是没有时间隔阂的，所以是「十世古今，始终不 

离当念」；亦无有空间的挂碍，因此即是「无边剎海，自他不隔毫端」；因此，古今中外的大德，皆可名之为龙树、名之为大龙，乃至皆为法身大士!此种唯纳法界真理的存在，真显真理存在的体相用之本质的思想形态，即是华严思想的状漾。凡此用以直显真理的存在，以及存在的体相用之人，即是「华严会上佛菩萨」，直显者曰华严会上，不显者曰收藏龙宫，是为「秘密隐显俱成」!隐也好，显也好，星罗棋布，前后辉映，皆真理之体也、相也、用也，故称其为「因陀罗网境界」也！如是森罗万象，有因有果，有成有坏，皆自成其位，是为「总别成坏同异」之六相圆融也！

是故，言华严会者，「三世共一时，十方无来去」，故云：菩提树下成道时，「不动本座而遍法界，一念不起亘历古今」!此菩提树下一会不在历史之数中，故称华 

严会，与起于菩提树向鹿苑去度五比丘之鹿苑会截然不同；自鹿野苑三转十二行相 

法轮以降，皆随史实之数中，此后世尊弘法度生，皆属历史事件，可思可议也，故 

自鹿野苑以后之佛史或佛传，皆于史可征，此称即为「鹿苑会」或「法华会」上也 

！而鹿野苑之前，菩提树下之华严会，非史上的可思议法，而为不可思不可议之法 

也！

鹿苑会或称法华会上，是以历史为经、事件为纬的史实记载。称为鹿苑会以对华严 

会，是学术上的重新划分法，以史上未之有也，故明晰好辨别；以法华会上与华严 

会上相对，是明白可以分辨共同圆及不共别圆之所在，此二称法，实一也，无别也 

！法华会及鹿苑会皆史实上的事件，不若华严会上的天马行空，无边无际，纯就真 

理的存在与其体相用的本质而言，故无有时空之碍，以其直探真理的本质，而真理 

的存在「竖穷三际，横该十方」，焉得时空乃至人为思绪所可穷尽，故华严曰「不 

可思议」，即此之故也！

按鹿苑会上的思想特质而言，即有小、始、终、顿、圆五教，皆在指导世人转迷成 

悟，不论称其为开悟、了生死、出三界、明心见性、证阿罗汉，乃至成佛，皆在指 

导世人修行转凡成圣，方法容有不同，目标是一!然，到达目标之后又如何，各经 

各论几乎全然未论及。

华严思想的承先与启后～3(2010-03-2710:25:22)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

换言之，鹿苑会上的指示，乃因众生根器之不同，横说竖说，长说短说，苦口婆心 

，无非劝导世人，在修行途中（菩提道上）应具备的条件，如资粮道、前行，乃至 

正行如何、如何…等，因而才有五教、四教之论，亦或义学、禅观、戒律等等的三 

藏十二部，此皆鹿苑会上之盛宴也。而此会起自鹿野苑，终至法华会上，史称鹿野 

苑初转四圣谛为小、为权，吾称其为「基础佛法」也：方广深密以下，史称为大、 

为实，吾称其为「应用佛教」也；至法华涅盘时，史称其为圆教也!如是种种称 

呼与分判，实是经由中国明眼之士，运用思想解剖学（即史称之判教）所致之辉煌 

成果也，佛陀当年是否有意如是分科判教，恐怕只有上西天去问他老人家才知道了 

。但是，此一划分，却对浩如烟海的《大藏经》起到了提纲挈领的作用，方便后学 

，也使鹿苑会的思想得到紧密与扎实的效果，致令佛教思想不致变成一盘散沙，互 

相矛盾。

然，由此反观华严会上的思惟流程及思想产生的结构，确实是「不共别圆」也！若 

不能将此分野弄清楚，如何而能申论华严思想？此乃立足点的核心！古来大德申 

论于此，每言及此，今人观之，反而不易明白，即失此根据之立场。华严、法华之 

论争，实无有意义！要未明华严会上的根本定义，而滥混鹿苑会之意义，要不昧于 

鹿苑会的史实，而争较华严会的真理存在！是故，明于此，方能列出古典华严思想 

的要点。

华严思想的承先与启后～4(2010-03-2710:27:27)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

贰、古典华严思想的总结：

所谓古典华严思想，是指唐以前的华严思想，重点是在五大祖师的思想伟构之中， 

自今而后，所要展开的对严思想建设，则名之为「新古典华严思想」；不用「现代 

」一词，是欲保留后人发展的空间，且今日新的华严思想，尚未诞生，如何而能自 

命也?唯是在过度期中的奋斗而已，姑名之曰新古典华严思想也！又吾何人也？ 

何德何能而能将古德浩如渊海之大作，妄作总结耶?!唯是试申论之，窃用斯语耳 

！望诸君莫斧擘耶！

一、华严思想的诞生与形成：

华严思想乃源自《华严经》，而华严会上又不同于鹿苑会上的三藏十二部，故有正 

视、审思华严经的必要。事实上，华严经本身已经自成其三藏十二部，而此部帙远 

较鹿苑会上的三藏十二部大得多，此一部分之论证已不在本文之范畴内。简言之， 

华严经不是释迦文一佛所说，而是十方三世一切佛所共说。所以华严经是一部大经 

集，此经集又不是世人的经集，是四十一位法身大士（大龙菩萨）之共同杰作，亦 

包括十方三世一切佛的参与。何以故？一地不知二地事！即使法身大士，亦唯就 

当位述说，故四十一位次必集合四十一位法身大士而完成之，而妙觉位乃唯佛能知 

也。言华严经为「大经集」，佛子多不认可，言华严经非释迦文说，则更不能忍受 

也！然此论并无不敬也，实言《华严经》乃十方三世一切诸佛所共同直指真理存在 

，及其存在本质之体、相、用也。以其如此直指，乃属华严会上之「不共」与「别 

」之特质也，以此特质故，华严经的诞生实乃真理的存在由隐而显，即由龙宫而上 

华严会上，为将此华严经所显的真理存在昭示世人，故而有华严的系列思想诞生。

华严的这一系列思想统称为「华严思想」，本源自印度的《十地经论》与《十住毗 

婆娑论》，进入中国之后，中国的思想家将此＜十地品＞的思想加以综合整理，并 

形成了以儒家思想为主流的「比丘系」思想，即五大祖师系统的贤首宗；另五台山 

系统，则以易、老为主轴而融合华严经之「长者系」华严思想。比丘系以贤首国师 

集大成，长者系以李通玄为大成就者，此两大系统皆具有强烈的中国文化底蕴，不 

论思想分析、逻辑演绎，皆具中国文化的浓烈色彩。两宋以后，此两股思想更汇 

为一流，因而华严思想之发展，一到中国即以此华严会上的特质，自成一系，单独 

发展，虽在大乘国度中，已然形成「一乘不共别圆」的孤高气势！两宋之后的华严 

思想，尤其在大乘瑜珈行法上，不但指导着禅宗的发展，更指挥着真言密的思想走 

向，自十一面坛场、十方佛观、三世佛观、三圣观，演进到三大士信仰，乃至明清 

的毗卢观音修法，皆受华严思想之指导。辽、金、西夏的华严信仰，更是受五台 

山系的华严思想所影响，此一系列范围极广，已非本文之所荷负！

华严思想的承先与启后～6(2010-03-2710:33:59)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

2.次言法界：

就真理而言，约能称法身，约所即是法界。就法界而言，贤首国师曾提出一心法界 

，此乃言用法界，但后来的思想设并未完成。清凉国师接着提出「一真法界」的 

概念，此乃言「体法界」，后用四法界来说明，却有引自法界三观之余绪，亦未充 

分发挥体法界的思想建设，此皆可能与中唐以后，中观论派的思想发展停滞有关， 

以今之华严思想工作者，即有圆满补足之责任。

A.先探体法界：

(一)事法界：

即此三界内森罗万象，一切人、事、物等的种种对待关系，尤以四大现象总括一切 

烦恼与大脑之运作，唯是识性作主，故曰：事法界。

(二)理法界：

约小乘，即灰心泯智，不染红尘，亦不长善根，唯内守空寂之境也，纯理，故曰： 

理法界，寄圆宗，在七信至九信位以前。若约华严，此理法界则更加第十信位， 

以此十信为法身位之前行也；此时视事法界为众生界，理法界为菩萨善根之培育也 

；唯至十信位，菩萨善根方满，可入法身之境也；故此理法界约一、三乘而有别。

(三)理事无碍法界：

此法界中菩萨，其善根中之愿力，能与众生之苦难相应，拯溺、救苦而无碍；此时 

，存在于生命中之菩萨本愿力，已成三昧力，能与众生之业苦相应，而能化解之， 

是菩萨愿力与众生业力相应的区块；此中之「法身大士」为七地以前之功行，共三 

十七位次，此即金刚界根本成身会上的三十七尊行法，四十一位中的另四位，乃三 

贤位后，登地前的加行位。此理事无碍法界，乃菩萨种性生命本质的完全展开， 

故于法界中见法身也！体法界本自如如也，非是菩萨道难行，而是生命的状漾乃是 

如此波澜壮阔，生命的奋斗乃是如此无有边际、如此无穷无尽！是故普贤菩萨在 

十大愿王中提出「四无尽境」，即：空虚界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽 

，我愿乃尽，是此之谓也！学佛过程中，亦当于此法界最为殊胜且不可思议也！

(四)事事无碍法界：

是生命中唯是纯真，只有真心与善根，此乃八地以上，五位大人的世界，为一纯灵 

的灵性世界，以此世界中生命不生芜杂的相应，故无有众生业力中的四大现象及百 

千烦恼，此生命中唯是自在、唯是无碍、唯是纯美！

兹就相对于前，表之如下：

体法界相法界备注

1.事法界红尘混混世界

2.理法界内守幽闲世界 此二为过度区域，

 前者自我成长，

 

 后者他成长也。

3.理事无碍法界 大悲愿行世界

4.事事无碍法界灵性世界

华严思想的承先与启后～7(2010-03-2710:39:26)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

B.次言用法界：

用法界者，属法界之动态现象，佛法所言之生命真理，并非一死寂的荒野，而 

是有机的生命体，其所存在的体相用之「用」为何也？此「用法界」即在陈述此一 

实况：

(一)第一部分即是我们所存在的这个「世间法界」：

此世间法界乃因五蕴与六尘之相应而诞生，此凡夫种性之生命，生存于此世间法界 

，是由于六尘五蕴之相应所产生的心意识作用；依此八识之作用，若以六尘为主， 

则生出生理现象、物理现象之执着；若以五蕴为主，则生出心理现象、社会现象之 

执着；前者贪业重，后者瞋业重；前者我执重，后者法执重。依界内解脱修行 

者，修前者生色界天，修后者生无色界天；若不得界内解脱，则有三苦、四苦、八 

苦、无量诸苦所缠绕，其中，七情六欲，五毒、五盖，即此红尘万尺浪也。此世间 

法界中，不论依于五蕴或六尘而起之一切诸法，含有形无形，有为无为，皆属虚妄 

，无有真实！故佛陀呵弃也，一切诸佛劝离也！

(二)第二部分即是「净土法界」：

净土法界乃生命改造工程中的一种必然现象，概以世间法界之凡夫种性，欲改造成 

如来种性，岂如翻书般的容易?!此中必须具备足够的自性善根与菩萨种性，因 

此，在未具足此足够的资粮道之前，必须先具备之，故佛教界长老常勉初机学人以 

「发菩提心」、「多种善根」，即此之谓也！然学人初发菩提心并非易事，故佛法 

即以东方为始发也，《大般若经》昙无竭菩萨初发心，即向东方求善知识，此即告 

之学人，宜于生活中触事、遇缘，皆令发菩提心也！逮至举手投足、耳闻目染，皆 

普贤行、普贤境时，当下即是净土也，此曰菩提心已成熟，皆名之曰：西方极乐也 

，概以

「触事、遇缘，皆无量觉；

举快、投足，皆无量寿；

耳闻、目染，皆无量光」；此非阿弥陀乎？

故曰：净土者，非外在之相，乃心自证境也！故所谓发菩提心者，虽点点滴滴，不 

成系统，然以法界宏观滤此一境，终成「净土法界」矣！此寥若晨星之菩提心 

，不可轻忽也，汇聚而熟，自成净土，乃至出离三界之根本因也。

(三)第三部分即是「缘起法界」：

乃生命改造工程中的核心工程，故古称「菩萨信仰」，此部分之工程，主要在锻练 

生命的交流能力、沟通能力，接纳、珍惜、尊重、包容的生命本质等…。世间法界 

中的凡夫种性，缺乏生命交流的能力，虽然买卖是一种交流，文化也交流，皆属外 

在的物质性质；友谊、爱情，只是小部分的生命交流，艺术、文化等，亦能产生部 

分的生命交流，但皆有目的性及负作用，若无，则是非常美丽而伟大的生命情操！

如是，每一生命分子皆为法界中的生命元素，此每一分子、每一元素皆可交流，古 

称「感应道交」，即此生命因素（菩萨种性中的菩萨愿力），可以发挥动力，而与 

同等生命因素相互赞美！更可以对下级的生命因素（如世间法界的凡夫种性）进行 

拔济等教化功能，此即菩萨种性中的交流本质。于此交流过程中，菩萨在转化自 

己！──由小我的凡夫种性（四大现象中的局限意识我），趋向于大我的如来种性 

（全法界为一法身，全法身为一法界），此时方乃天人合一、物我一如！而此工程 

目标之达成，即在此缘起法界中完成的，所以称此缘起法界之工程进展是「最精彩 

」的工程核心，前则为「起鼓」的前行阶段。

换言之，从缘起法界的立场看，世间法界的众生森罗行列，壁垒分明，个个独立， 

彼此斗争，苦难频仍，痛苦难当…此是虚妄的不实世界；而在性起法界中的灵 

性世界，其生命的存在是唯一的，当中的每一生命分子即是一个生命体，但彼此镕 

融、和谐相处，构成一个美好安乐的统一体，此种大我，清净、无有杂染的纯灵生 

命，非是凡夫种性的大脑所能知之，任何世间言词、譬喻，皆难竟其功，这也是缘 

起法界的菩萨们之所急处，急于令凡夫皆转成如来也。

华严思想的承先与启后～8(2010-03-2710:45:59)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

(四)第四部分即是「性起法界」：

性起法界为生命改造工程的终极目标，此目标皆非人的大脑所能思议的范围，其中 

的生命结构，唯是真心与善根相应之法身，而法界中更存在着三世间的清净、和谐 

，与圆融。「全法界」涵括体法界之四法界，亦包含用法界中的四种法界；「全 

法身」更包括了法报化三身，如是森罗万象交参而不紊，相容又和睦，

 是一、是异，

 是总、是别，

 是生、是灭，

 是来、是去，

 是断、是常！

于此之中，约因地凡夫而言，若能转个别四大现象的我而入整个生命现象，以成一 

分子，则此中之生命，能引法界之全能而为用，此即行者引三昧力之大用也。又 

约果地如来而言，视一切众生皆如来，概皆生命中完美之一分子也；亦视一切境界 

皆如来，即现落叶、黄花、流水、风声，皆如来身也；罗什在《金刚经》中译称 

：佛说大身即非大身，是名大身（此大身即法身），是可意会耳！

3.总结「法身」与「法界」之论：

本文所提之法身论与法界论的学理，虽不见于先哲之著述，但其思想源流是来自于 

先哲之遗绪，且先哲于古典华严思想中，亦一再尽力的在阐述此一意含；以其时也 

，百废待兴，且搜古探玄之中，所欲建设的思想方殷，不论是承系三法印思想，或 

传承一法印思想，乃至建设第三期的唯性思想架构，已令诸大祖师们焦头烂额了， 

加之中唐以后，思想发展停滞，以致将此一部分变为悬案…。如之，第四期佛教 

思想正处于启蒙阶段，而传承完成此一「法身论」及「法界论」，乃是第一要务也 

！

法身论与法界论的提出，是历代祖师在探索佛陀真理整体架构的宏观性总结；历代 

祖师在印证佛陀真理的当下，每每描述其境界，有动、有静，有总、有别，然而散 

落于每人的性格之中…华严诸祖亦经其历，加以总结，方有一心法界、一真法界 

，「法身」之探讨也。如今不揣鄙漏，将之演义、汇聚以成斯文，目的在昭示行者 

，对佛陀真理的完整认知，有此认知，方知各宗各派之努力是在那一向度，或在那 

一层次？否则，狂慧者满口经论，却皆噪声，芜杂而不成系统，自误尚属业力使然 

，若误他，岂非大不幸也?!为破除噪声之干扰，以及令行者能够尽快进入状况而不 

迷，是故华严诸祖乃于「法界」及「法身」方面着墨也。

法身论与法界论是佛陀思想的最终极目标，故而划归为华严会上而不在鹿苑会上， 

所以，此论即是华严思想之大纲，以有此极终架构的灯塔存在，慈航方不迷失在生 

死海中，亦以法身及法界之论的完成，佛法思想的完整性即可全然释出，而此华严 

思想之标竿亦昭然若揭；以此之故，法身论暨法界论乃第四期佛教思想之重戏也。 

于此论中，不但论及佛境界，以及成佛以后的人生态度，更论及如何成佛，乃至入 

法界之由径也！在入法界之途径中，能、所双关，工程、技术并举，三世间并进 

，内圣、外王兼顾，因果同时，不但行之可循序以渐进，亦可一超而直入！可由方 

方面面入手（八万四千法门也），而皆可达终极之目标也，此乃展开此论之要义耳 

！

华严思想的承先与启后～9(2010-03-2710:50:23)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

三、真理观与成佛观：

缘于前述，我们称华严会上的华严思想为「真理观」，而鹿苑会上的佛教思想称为 

「成佛观」。真理观着重在果地真理的存在，及其存在的体相用上；而成佛观着 

重在因地凡夫种性的转化过程，以至于成佛！鹿苑会上的成佛观思想，尤其在《妙 

法莲华经》中最显突出，依此经而立的宗派，被称为天台宗或法华宗；而依华严会 

上思想而立之宗派，即称华严宗或贤首宗。以此两宗思想有重迭之处，有同、有异 

，故史上多所争论，此不在本文范围中，本文所论者，乃真理观系自果地言真理的 

存在本质，以及由果地上观「凡夫种性」转入「如来种性」的条条康庄大道，此诸 

多大道如何而能一起直入，不假他悟，是此华严思想给因地行者的最大慈悲！而成 

佛观则系自因地言真理是存在着（露地大白牛车也），以及因地人如何具足种种成 

佛的充分条件，以及必要条件，乃至此成佛之道的各阶次第风光。

真理观其实可视为佛教的本体论，以其直显真理的存在及存在的体相用，以其唯论 

真理的存在及本质，是以能于行法之真理指标上起到灯塔的作用，但对行者之培训 

方法多未具体涉及；以其本体示现，唯法身等诸大山王（善根深厚之大龙菩萨也） 

始能直契本怀，径登性海！是故，若欲一一介绍《华严经》中之无量法门给世间法 

界之众生，则眷属经典乃其所必须也；眷属经典之所不足者，再佐以各论藏；如 

若又不足，则再施之以律藏；故而，眷属经典乃至三藏十二部等鹿苑会上的成佛观 

，皆为方法论也！以此成佛观之论，虽属工程面的修行技巧，重点皆在补述根本法 

轮之所未论者也。

成佛观之方法论中，含有两部门，即工程面与技术面：

1.工程面中，如《地藏本愿经》即在描述此世间法界之苦状，以及出离之根本因乃 

在菩萨种性上，故劝此土众生广发大愿，度尽苦难众生。又如《弥陀经》，即在陈 

述净土法界的存在乃为十方诸佛所公认，以及此世间法界之苦状，而能发起菩提心 

，亦为十方诸佛所公认也。

2.技术面中，于《地藏本愿经》则言广设方便、普度众生，力践此菩萨大愿即在锤 

练菩萨种性，并可培养无量无边的菩萨种性功德（经文末品七大功德、二十八功德 

，或地神之十大功德等皆是）；而《弥陀经》中，则称一心不乱、称佛名号，实为 

技术面之典型代表。技术面的重心即是心法，而心法之要即在护念其心、降伏其心 

！而如何以称佛名号，以至于一心不乱，乃至如何以一心不乱来称佛名号，用此以 

降伏其心、护念其心，此已涉专业指导范围，不在本文所论述之内。

又真理观与成佛观的思想范围，是有很多地方重迭，但由于思惟结构之差异，故申 

论则有出入，论者自不必排比等次高低阶级，唯须认清其异同乃出于自因地或果地 

之立场即可，若坚持等第高下，则论者已自迷于中，其论何有价值耳？尤其是天台 

宗与贤首宗之诸论家，每每自迷其中而大言不惭！是可鉴也！

华严思想的承先与启后～10(2010-03-2710:52:05)

转载标签：华严会上法华会上华严思想承先启后杂谈分类：哈!宝在这里!!

叁、新古典华严思想的展开与

第四期佛教思想之合流：

在古典华严思想中，杜顺法师是一个关键性人物，他在法界三观中，将古典佛教思 

想划分为三阶段，即：

A.将「三法印」思想与「一法印」思想分开，

此乃由第一期转入第二期，即：真空绝相观。

B.将一法印之「空性」转为「人性」，此由第二期的大乘

转入第三期的真言密教，即：理事无碍观。

C.将「人性」转为「人情」，此乃第三期思想建设的中轴线，

故而有法身、法界之探讨，即：周遍含融观。

此一划分法，既有华严对思想史发展的评判标准，亦符合印度佛教思想史的发展轨 

迹，即：

A.第一阶段三法印，即第一期部派佛教。

B.第二阶段一法印，即第二期的大乘佛教。

C.第三阶段的人性，即第三期的怛特罗密教。

历史上，思想史的划分皆可因学者提出的论证而定位，此处所提只是一种轮廓式的 

概念，虽未足以成为定论，却可加以运用：然第四阶段的华严思想，始从今日而不 

名第四阶段，直呼「新古典华严思想」之发展！而佛教思想之发展，则沿用第四 

期佛教思想，以令两者有所区别，又能传承历史之余绪耳！

在古典佛教的思想中，不论是华严会上或鹿苑会上的尊宿大德，皆致力于思想建设 

，目标即在佛境界的呈现！逮至盛唐，可谓已达古文明之颠峰状态；自中唐以降 

，思想发展停滞，因此无以为继。古典佛教思想的建设，虽倾向于思想、理论、 

架构的建设，但是对于人生的指导、文化的交流、民族的融合、社会的教导等，皆 

起了极大的作用，并且深入民瘼，解决人生的疑惑，并及人性暗藏的恐惧，对于安 

抚流浪的人性与灵性，皆起到决定性的疗效，所以称宗教为一切文化之源头，宗教 

为人性之产物，是不可废也。

直至于今，西方主流文明的价值观不在于此，反在外面的物质欲望，因此丧失人性 

、轻视人性，如是物欲发展，反倒影响到佛教生存的基本条件，加以佛教的道场破 

毁、僧团破灭、僧教育缺如，佛教与僧团皆不再能对社会起到积极的设性作用；因 

此，新古典华严思想的发展也好，第四期佛教思想的展开也好，势必要改弦易辙， 

不能再消极的停在思想架构上面，更应运用僧众对生命真理的体验，在理论架构的 

同时，透过理事无碍法界的运作，同时架构淑世的标准制度，以令三世间皆得圆满 

，不仅在智正觉世间中展望佛法之不可思议，更可展现佛法在器世间与眷属世间的 

雄厚实力，共建此世间法界的大同盛世，以及和谐完美的人间天堂！

你就是要去做──做了就对!(2010-03-2323:21:26) 

转载标签：力行实失败成功杂谈分类：华藏工程

你试了、做了，失败、成功都一半

失败就是成功了一半

成功只是失败的一半

────────────────

知道没有用，要做到才算!

那要想做到，你只有修行

不是修听、修讲的，而是修行。

行────要去力行、实践

所以，摸索才是真正的修行

摸索得对不对，成功失败都不要紧

你一定要真真正正实际去摸索

才能体会到生命的真谛

经验到生命的真相。

想对了没有用，做对了才有用!

你试了、做了，失败、成功都一半

失败就是成功了一半

成功只是失败的一半

所以成功就是失败一半成功一半而已!

要记得：你去摸索就对了

你实践就对了，不用怕失败!

你一直做、一直做，不断静静的前进……

只要咬紧牙根、不认输，那就好了

你就是要去做────做了就对!

（撷自八关斋戒讲席中开示地藏经）

念念真诚、步步踏实!(2010-03-2422:22:37)

转载标签：真实真真意实力实实德杂谈分类：华藏工程

在任何处境中做任何事情，都要讲求实质

都要是真实、真诚、真意，

不要假的、不要踏空、不要落虚了，要落实！

这不是拿来评估别人，而是自己要培养实力，

做什么都要是真实的，不虚应故事!

我们处理事情要完全投入，投入到忘我，

再回来，那就有实力了！

有实力的人不怕人家误会，

不怕这一次失败，因为我有实力！

失败？再来、再来，我就会成功！

所以做人想要成功，做事一定要做好，

对于人际关系、应对进退就会有信心！

你不认真做事，都是虚的，当然不会诚恳，

那就太可惜、太遗憾了！

我们应该拥有实力、实质、实德，

拥有实际的德行，念念真诚、步步踏实，

你的生命才不会踩空！

所作皆办不受后有(2010-03-2823:35:06)

 转载标签：空性回小向大依体起用所作皆办不受后有杂谈分类：哈!宝在这里!!

「回小向大」即是开始依体起用；

「成就空性」即所作皆办，不受后有。

阿罗汉不受后有，在此娑婆世界中不再受因果之拘束！…

─────────────────────────────────────

阿罗汉的空性成就可称为法身之士，

大阿罗汉则可称之为法身大士，以其回小向大故。

所谓回小向大即是开始依体起用，成就空性即所作皆办，不受后有。

阿罗汉「不受后有」，即是在此娑婆世界中，不再受因果之拘束。

换言之，阿罗汉以证空性故入第二世界，亦即──

经象限转移之能力（或功能）而可入涅盘之世界，

故于此第一生命的娑婆之世不受后有也！

然此体之证乃成智正觉世间也，若欲依体起用，即回小向大，

必也回智正觉世间，入器世间及眷属世间也！ 

此等初入器世间及眷属世间之大心众生，必也会因世间法中的运作，

而有屡犯世间标准、道德意识、法律标准的身口意过失，

如是者，其所造之因，后果当如之何也！

盖此阿罗汉，依于空性于此第一世界中，欲成就器世间及眷属世间

所行之一切万行，于第一世界中之一切因果，于此世界之中皆不昧也！

然，此大心众生于此世界是不受后有的，命终仍旧透过象限转移

回到第二世间的空性世界里！ 此中是乃不可思议范围，非大脑意识

所能及的领域，行者可知之乎！

C26

象限转移只是一种过程(2010-03-2920:55:21)

 转载标签：象限转移存在宇宙分类：华藏工程

我们一般谈到生命是讲静态的。

所谓静态的是指从宏观面来讲，

你在这个宇宙中，是在某一个象限里，

那么，你在那个象限里面是静态的；

虽然你是一直在活动着，但你

一直都只是在这个象限中，

不会跑到其他别的象限里。

可是，宇宙不只是一个象限而已，

我们讲「象限」，在数学上

有一个横轴叫X轴，

一个纵轴叫Y轴，

那就有四个象限。

假设你在第一象限，

第二象限是天上，

第四象限是地狱，

第三象限叫净土。

我们修行是要把第一象限

转化到第三象限！

大概你就这样解释了，

这样四个象限你就用完了，

你的大脑就满足了。

可是，我们这个宇宙，

这个法界中不是两轴象限，

它是N＋１轴，有无量无边的轴，

那么多，你的头脑根本想不到，知道吗？

从这两轴，四个象限来看：

你是在第一象限的现象里，

那第二、三、四象限是不是

也同时存在着？

它是四个象限同时存在的，

「象限转移」只是一种过程。

你转过去，你就「存在」，

你不转过去，它就不存在！………

（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～4-1）

因为你执着所以会计较(2010-03-3004:55:18)

 转载标签：象限转移存在佛说阿弥陀经杂谈分类：华藏工程

「象限转移」只是一种过程。

你转过去，你就「存在」，

你不转过去，它就不存在!……

────────────────

…………

因为你执着在第一象限，

所以你会计较。

他骂我，他为什么骂我，

我没错，他为什么骂我？

你执着在第一象限

你想要知道他骂你的这件事情

在第二象限是什么样的现象？

在第四象限会是什么现象？

在第三象限又是什么现象？

你不知道，对不对？

因为你可能在第二象限中发现是你骂他，

所以在这一象限反射出来的是他骂你，

对不对？想得通吗？

那么，在下一个象限呢？很可能

因为三个象限你没有骂他，他就

跑到下一个象限去受果报。所以，

当你四个象限都看很清楚的时候，

你根本不会在意，你就不会在意了。

所以，他骂我──其实是个假象!

你知道吗？

你现在吃的很好吃，

很好吃──是你讲的，

是你的意识形态执着在这「很好吃」。

那你知不知道在另一个象限里

是什么状况？──

增加十公斤!因为很好吃，

你吃很多，就胖了，增加十公斤。

而在另外一个象限呢？

你须要减肥、要付出，一公斤十万!

那就另一个象限又出现了。

所以，当你不知道其它状况的时候，

你就只执着在这个单一状况中。

我们用很多不一样的名词，例如

其他情况、其他状态、其他世界，其实

那都是不同的象限所产生的状况。

而佛菩萨所了解的是－－

各种象限的状况祂都知道，

所以祂不执着!

我们因为只执着在这个象限里，

所以就会产生痛苦!

（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～4-2）

永恒的地藏菩萨(2010-03-2601:03:39)

 转载标签：地藏菩萨生命蓝图广设方便因缘真理分类：密法

永恒的地藏菩萨

地藏菩萨为生命中的蓝图，

指导每一众生通往法界、成就法身。

────────────────────────────

地藏菩萨的出处有两大系统：一者为显教的地藏三经，即《地藏菩萨本愿经》、

《占察善恶业报经》、《大乘大集地藏十轮经》，另一为密教的《大日经》。

大日经的图像即胎藏界曼荼罗，于此曼荼罗有两处地藏菩萨的讯号：一处为

地藏院中的北门地藏尊。一处为本门进来后的释迦院中内坛之无能胜明王，

此乃地藏菩萨在大乘佛法中地位确立的根据，然何以拥有此地位而居要席，

则不为人知，是乃教徒不愿知其所以然也。

《地藏本愿经》中，释迦牟尼佛将末法时代苦难众生的救度使命付嘱于地藏

菩萨，何以不付托给观音、普广，或其他大菩萨?何以不多付托几人?何以故?

何以有此付托而于其他宗教则无?这表达着什么意涵?

佛陀来到世间成佛，所教导众生的到底是什么?这一类的问题总结到《妙法

莲华经》中的「佛以一大事因缘示现于世」、「所谓开示悟入佛之知见」，

《法华经》中的此一命题，正好与《地藏本愿经》的一连串疑情相勾索!祂

说明着佛陀真理的存在、教导，与世间的无常性相结合，构成了法界真理

存在与运作的原貌，并透过此一示现，而彰显《华严经》中佛境界的实相!

「佛知见」指的是什么?随着历史的演进、佛教思想的发展，各宗各派的见解

多不一致，人言人殊，但是「那个」目标虽是一致的，可是言此目标却名目繁多、

内容深浅广狭不一，所以「一大事」之因缘亦变得渺茫而不清，此一大事因缘

本来具体而清晰，却反而迷惑不清。今试以第四期佛教思想之展开，以新古典

佛教思想之立场，重新全盘解释如后：

佛陀的教化分真、妄两部分，传统的说法约真谛、俗谛。真约法界结构及

法界生命言，妄约世间结构及世间生命言，而佛陀的开示即约此二，以令众生

知苦集灭道而出此世间之妄，并达于法界之真耶!故约令知此世间之妄，而有

本愿经中言地狱六道之苦论，重此世间苦的叙说，用儆世人莫贪此三界之火宅；

此经唯略言称佛名号之功德，实乃略提法界因缘之殊胜，用令世人钦慕法界之

功德欤!此唯约总纲而言，兹细分述如下:

「世间结构」或称七情六欲，三毒五盖等等之所形成，非无道理。今约基本

构成元素而言，约「所」即称六尘，约「能」即称五蕴。换言之，世间结构

的基本元素即是五蕴六尘之相应而产生，六尘即是色声香味触法，五蕴即是

色受想行识，各家对此解释繁多，兹不赘。约行法言「界分别观」，不论

四大、六大、七大，六尘、六识、六根等，皆可行之；然约知见，唯以此

六尘都摄其余，五蕴之色蕴自含六尘，然六尘中，前五尘属单一尘境，第六尘

的「法尘」有单一尘境及综合法尘，综合法尘中又有纯法综合法尘及色法

综合法尘，此中种种原子分子化的过程，不在本文范围。然就法尘与色尘的

交融过程中所产生的色法综合法尘，即已穷尽人间一切生死轮回！约略

言之，今举法尘与声尘之例：

当法尘（指单一法尘）与声尘（单一声尘）相结合，成色法综合法尘时，此

生命即是乐神；此中自有五蕴中的色蕴与受蕴之作用，此即五蕴六尘之相应

而成生命！若单一法尘与单一色尘相应即成画家。是故，此中的五蕴与六尘

之相应，非三言两语所可道尽个中理论之奥妙，因之五色尘与法尘之结合，

其中已有无量的五蕴识及八识识之运作，此皆非大脑思维所可及，唯于

「三昧境」中可见之!

此五蕴六尘的相应是世间结构的诞生，也是世间生命诞生之原由，若约上帝

创造万物亦不过如此而已!一切皆是「能、所」的因缘相应，若是法尘与触尘

相应，则生树神、风神、山神等，五蕴之运作皆在色蕴与受蕴耳！若是纯法

综合法尘乃「无色界」生命耳，若纯五色尘即「色界」人耳!五蕴运作若在

想行识蕴中，众生业力较大耳!故而有念、识、概念、意识形态之复杂性，

此皆世间结构中的森罗万象。

此世间结构与生命的现象是一种无常的状态，以于因缘之结合皆因「因缘和合」

之故，而有和合之变化固有无常，此乃因缘非人之意志所能控制，故世间的

存在与生命是受制于因缘，而属有限生命及有限的存在，此有限的存在相对于

无限的存在，是名：虚幻不实也!

五蕴六尘的相应所生的世界与生命，皆受制于外在的因缘故不实，此之生命曰

「凡夫种性」；而真实的生命则是如来种性，此即法界结构之生命，又称为

「法身」。然法界结构及法身又是如何产生的，此乃佛知见中最为殊胜的部分。

相对于世间结构而论，法界之产生乃菩萨愿力与众生业力之相应；菩萨愿力

为能，众生业力为所，能所相应而生法界及法身，此一理论架构亦不在本文范围内。

本文所欲言者，乃由世间结构转移到法界结构中所须的卦限转移，此一卦限转移

所需的媒介即是菩萨种性，亦即菩萨道中的广大愿力，而此广大愿力之确立，

即以地藏菩萨为代表，本愿经之存在即在说明此也！而末法度生直到弥勒降世，

责任由地藏负责之本义即在此菩萨种性中的广大愿力，故本愿经中的地藏菩萨

称为「永恒的地藏菩萨」即指此也!

于此，地藏菩萨有多义，兹略举之：

一、地藏菩萨用以说明世间结构及世间生命存在的不实与苦难，让众生得以确实

了知无疑!

二、地藏菩萨用以说明培养菩萨种性是出离世间苦的不二法门，确定菩萨悲愿

之行法所在!

三、地藏菩萨用以说明法界结构与法身的真实性，并突显如来种性的存在，劝往

法界的真实指标。

四、地藏菩萨因此而为生命中的蓝图，指导每一众生通往法界、成就法身的

总因素。

基于此，《地藏本愿经》中有文殊、普贤、观音、弥勒四大菩萨，正是中台八叶院

中四维之四大菩萨。换言之，此四大菩萨用表真理核心运作的总枢纽!地藏

菩萨之地位，正是此四大菩萨的总代表，此乃就本愿经言，突显《大日经》中

地藏菩萨的地位。

本愿经中有佛嘱托地藏，在弥勒应世之前的度生事业，此者大日经又如何交待呢?

此于曼茶罗中亦可见到。即释迦院中，释迦文佛的宝座上，有无能胜明王及无能

胜妃的内眷属，此即明示：无能胜明王及其眷属，皆释迦所化现!而无能胜明王

即地藏菩萨之教令轮身。换言之，在此曼茶罗中，三身即：

释迦牟尼佛为自性轮身

地藏菩萨为正法轮身

无能胜明王为教令轮身

此「三身一体」为末法度生之理体也，是故地藏菩萨之永恒性由是可见一斑!

永恒的地藏菩萨不仅本体永恒，其妙用亦属永恒!!在曼茶罗中分有东、南、

西、北门：南门与北门为修学入门处：南门为智德门，北门为福德门；福德门的

主尊即地藏院之地藏菩萨，此地藏院召示的行法即以地藏菩萨为代表，此代表

行法即称为圆融道，相对于南门的圣解脱道!

圆融道的行持简单，有三要件，即：

一、对三宝具足信心。

二、尽形寿奉行菩萨道。

三、尽此一报身，日日行归零功课。

此圆融道不谓证空性，缘尽即入法界！若此发愿，行而不力，亦得生极乐净土，

所谓「得力即入此门」已，转入观音院。此者以观音之大悲为根本，并本地藏

菩萨之广设方便而行菩萨道！即经西北隅之观音尊，而径登东北隅之弥勒尊

（成佛，入法界），此即圆融道行法之殊胜也!

此皆约理上称「永恒的地藏菩萨」。本宗有月霞尊者一系，下传慈舟，再传

梦参，梦参嫡传继梦。此中，梦参复承弘一并传继梦之华严兼弘地藏一门。

此乃吾宗三代之传也，故而有华严兼弘地藏之风也。如何弘扬地藏法门，允非

印印地藏经、讲讲地藏经、唱诵地藏圣号，即是弘扬了事。吾等广设方便，

以斯大愿大悲之行，而有每年斋僧之盛事。此一斋僧盛事，已列为贤首宗

华严斋僧的每年的大事记!并藉此推广地藏菩萨的圆融道法门，此乃约事称

「永恒的地藏菩萨」。

何以每年七月斋僧与地藏菩萨有关?这是佛教界一连串美丽的错误所造成的

伟大结果!这一连串的美丽错误是历史的偶然，简单的条列如次：

一、把「目连救母」误以为地藏救母，所以有斋僧。

二、将阿难的「焰口」，误以为盂兰盆法会。

三、错认「地藏和尚」为地藏菩萨。

四、误以为佛欢喜日（七月十五为解夏日）是地藏生日。

因此就把目犍连斋僧救母，植为地藏生日斋僧修功德，又将七月称为教孝月，

因而佛教界年年七月有斋僧活动。本宗即于此基础上，统合民间习俗，并

将胜义谛之法幢高举，每年斋僧期间并推动圆融道法门以及各种传法灌顶!

为让地藏菩萨之法门得以具体落实，并传诸久远，庶几不负世尊之付托也！

贤首宗之华严斋僧法会，是一个隆重的地藏修法活动，是道地道地的实践学！

目地在兑现圆融道的殊胜，而非一般的民俗活动；所以，每年我们都动用大批

的文物，用以彰显菩萨之胜德大观，并推动生命教育，是为实现经中的期许！

广设方便，令此末法时期众生，得遇如来胜教而知离苦得乐。为免斯菩萨尘劫

劳苦，吾宗亦许广设方便，协助菩萨教化也!

自观活心(2010-03-2122:38:34)

 转载标签：置心一处五蕴皆空菩萨学处菩萨住处杂谈分类：哈!宝在这里!!

依自观心而能活心入法界；

若息心入定，则不能观心；

此乃超入禅定与径入法界之别！…

────────────────

内省自观心念的轨迹是心性学的基本架构，所以禅宗不能省省略此

内省自观心念的轨迹之训练工程，否则禅宗不致成为禅宗矣！

心性学亦不存在了！ 因此，内省自观便是禅人的功课了！

内省自观，简称内省内观或内观皆可；但为避免与市井坊间的内观

相混淆，可称之曰自观心或省观。而此自观心必须由置心一处后，

始有可行之功；若未臻置心一处，则其内省唯是三省吾身之反省而已，

并非自观心之禅功夫！

又自观心乃是活人之计，非枯木禅之所能知，亦是禅行之工程面，

由此而晋，已非技术面所可拟；是知──禅之所以活人、觉人，

自在里许，故经文谓：「成就慧身不由他悟」，唯是此活人之计耳！

然此关键亦是吾祖千余年来不可思议之成就也！

此活心所入者，入法界之大门也！若息心而入者，乃入色界天之门也！

此内省自观心念之轨迹乃活心也，活心为「能入」，入者，乃先入法界

大门──即初果至四果，亦即菩萨学处也！待破我、法两执与无明，

方得入法界、栖心菩萨住处，才能称为入萨婆若海之前行也。

活心之法或称活人之计，古即有之，文字不传，今人不知如何而由之，

乃成空中之谜…今以解之，实一大幸也！亦唯自此置心一处转入

菩萨学处，乃称真正菩提道；若未臻置心一处或直上四禅八定，

皆非上菩提道！唯真能止住妄念，又能活心、自观心、入菩萨学处，

乃真禅人也！

所谓自观心者，乃禅人在此「菩萨学处」阶段中，能够如猫捕鼠般的

静观自己心念的活动，能做到此心念活动轨迹的自观，称之曰「观照」。

而能在观照时，心念如流、五蕴流转不停，尤有进者，称之曰「照住」，

即照住心念之动，此时，心念之移动站站清楚，五蕴过程节节分明。

复有更进者，名之曰「照见」──此时，心念止住不动，念头停在

「色」处或「相」处，于诸蕴中不再流动，故曰「五蕴皆空」；此中，

照见之功夫，自菩萨学处乃至菩萨住处，皆在其中矣！

此乃依自观心而能活心入法界；若息心入定，则不能观心也！此

乃超入禅定与径入法界之别也！故此息心入定之定功固可嘉，然

于息心之同时即不置心一处矣！如欲置心于一处必须先能制心也；

而于制心时，乃调心至活其心，不使其心乱缘尘境，方有生命观境之

可言；否则，若制心至息心，则心死、意亡…此时，尘境无用矣，

死心不可用也，故曰入定去矣！

「音释」批注字音的读法(2010-04-1605:55:57)

转载标签：仪轨注解华严四十二字母杂谈分类：华藏工程

..........

最后面还有一个「音释」，那是对于前面的

经文当中比较少见、不常用到的字，

所作的一种注音和简单的解释。

这里附带再提供一点发现：

这些「注音」的读法批注，好像是

用我们现在所讲的河洛话来发音，会更贴近原音！

大家有兴趣的话，不妨仔细推敲、玩味！

这「华严四十二字母」就是个大法：

四十二字母分成14组，每一组三个字，

每诵完一卷经文，就唱颂一组字母。

14组成一个循环，依序轮流着唱。

现在这里我们看到的这一组、三个字，

就已经是三个般若波罗蜜门了。

假如换其它三个字也可以，可是，

基本上就是这样的一个法本。

另外，我们也还有四十二字母的仪轨，那个本子

只是当中的每一张，更换三个一组的字母而已，

其他主要的仪轨进行都一样，

因为是华严的法门； 所以，

这样的法门就是这样的法本，

很简单、很简单！

修学密法不必把他看成太复杂，

这就是一个简单的进行仪轨。

假如我们想要做一个很完整的修行与训练，

当然也可以，那是另当别论，

一般来讲，这样已经可以了。

这是介绍第三会「明法品」，有关经文结束的部份，

你自己在用功时──

每诵一卷《华严经》之后，

有心者可以接续修这乙座法，

就是一堂完整的、很扎实的功课。

好，我们祝福大家，用心用功，都能获得大利益！

（撷自明法品～47／诵乙卷华严经=修法乙堂~8）

126心要法门～03-1(2010-04-2223:33:19)

转载标签：心要法门善用其心杂谈分类：法筵精点

～～发现忘了戴胡须～～

好心、善心，你要会用，

不会用的话，只能够叫做粗糙的心…

─────────────────

好，大家请放掌。

人生有些时候就是这么好玩!…

俗话说：戏都上过半了，

才发现忘了戴胡须，呵呵！──演戏之前，

得要先戴胡子，就等于画脸谱的意思；

戏演到一半，才发现胡子还没挂...

这是经常会有的状况。 所以不能太认真！

人生要认真扮演好自己的角色，

但是，

认真中会有差错，那个差错却是最美的！

你要能看得到那份美。要是你──

只看到那个失落、什为么我犯这个错!?

自己会有罪恶感，那就很不好了。

至于

别人对我们误会怎么样、怎么样…

那你不要太在意……

我们要谈「心要法门」这个「心」，

其实就在看这一点。

这个心要怎么讲呢?

我们一般讲的心，大家都会用心，

那你用的心大概是粗心，粗制滥造的心。

我们一般凡夫所讲的心，是两种心：

一个是善心，一个是恶心，

也就是分好心、坏心两种。

那么，关于恶心，

在《大日经》里头所列出来的，有160个心！

这里面，从「云何明心」──所谓不疑虑

它讲的无疑虑修行叫做积具心，

斗心、争心、无争心、是非心、具舍心…等

包刮狗心、剃刀心，云心、绢索心等等…

这些心，当然各有它的定义，这里我们不谈。

从《华严经》来讲的是「善用其心」。

我们要知道，杂乱心、恶心除掉以后

对于这些好心、善心，你要会用，

不会用的话，只能够叫做粗糙的心。

现在，

透过「生住异灭」来谈我们所讲的用心，

那都是善恶念和变异念。

变异念是最粗糙的心，

这个粗糙当中，含有种种的杂质、恶质在里面，

所以我们叫做意识形态；

那么，

到了善恶念──有善、有恶，就比较清净了，

这些都叫概念，勉强来讲，这个叫概念心，但这个心

还是很粗糙，都是凡夫的，天上人间生死轮回的；

那你想要不轮回，这个心就要细下来，进入「住」，

生住异灭四个阶段中的「住」，才叫开始修行，

这个叫入道──

从初果、二果、三果、四果，这样走过来的部分，

这里面本来就很复杂，那么，要

怎么进行这部分的工作，当然是另外一个工程…

………

法筵精点～126（撷自讲记心要法门～03-1）

127你就是很清楚，但不会去计较！(2010-04-2322:09:00)

转载标签：善用其心关卡杂谈分类：法筵精点

到了净识这边有一个关卡，有一个关卡：

你要是会开始探讨「人生的价值与意义」

你马上就进去了，这就叫入道、证果，很快会证果！

────────────────────────

............

入道──从初果、二果、三果、四果，这样

走过来的部分，这里面本来就很复杂，那么，

要怎么进行这部分的工作，当然是另外一个工程...

今天在讲前言的部分之前，要先谈到，

我们所看到的这个叫粗心──粗心大意的粗心，

那个属于凡夫生死「灭」的部份，这个心很粗糙，

善用其心不是指这个粗心，这都构不上用心。

「异」的部份叫善恶念，

是修养的人生，比较好一点，

一般人讲修行，大概都在这个部份下功夫，

这只是讲世间善法，用心还算不到，

基本上还算不到，还差很远，真的是还差很远！

我们真正要讲的是「异」的善恶念，

分两个部分：

前半段叫做染识，有污染的识；

后半段叫做净识，清净的识。

一个人到了这个清净，也就是一般人所讲的

清心寡欲，不太会跟人家争吵！

不争吵──不是你对或不对的问题，

就是人家来吵你，也不是他对或不对的问题...

你就是很清楚，但不会去计较，

不会去理会他，随他去！

他在吵，你会觉得很好玩！

──怎么好玩!?

像一只疯狗在那边，汪汪汪...

你等一下看看，牠嘴巴动两下，又汪汪汪汪...

嘴巴动两下，啊，汪汪汪汪....

等一下，牠就跑掉了，跑去偷吃，吃饱又来，

又来看你，又，汪汪汪汪.....

那──你都不理睬牠！你就

把牠当作像那哑剧一样，相声、双簧在演给你看...

你要是再响应牠，那就跟牠一样了，所以

根本不会与他一般见识！

这种有修养的人通常都进入到净识，

到了净识这边有一个关卡，有一个关卡：

你要是会开始探讨「人生的价值与意义」

你马上就进去了，这就叫入道、证果，很快会证果！

假如你不是站在净识的这个水平上，也在那边

探讨：我这样活着对吗?「人生有意义吗!?」?

那叫无病呻吟，知道吗!?差别就在这里！

就是你所站的那个位置──

你从前面的染识，

来到了净识以后，那才有资格！

..........

法筵精点～127（撷自讲记心要法门～03-2）

128善恶念会有责任感！(2010-04-2418:45:28)

转载标签：染识净识心解脱身解脱意识形态善恶恶杂谈分类：法筵精点

在「异」阶段的善恶念，良知会起作用，

但是，太复杂的，就只能叫「染识」；

不复杂、很单纯的，那就叫「净识」。

────────────────────

…………

我们虽然常跟各位讲：你要随时提疑情！

但是，事实上，在你的疑情里，

都属于那意识形态的部分，那就不一样！

为什么意识形态的那种疑情没用？

因为意识形态的疑情带有功利，

具足了八风，不吹也动──

不是吹不动，是不吹也动！

因为你自己的心在追逐名利得失这些东西

不必人家吹你，你自己就动了、自己都会摇了…

所以，在意识形态的部分，

即使带有一种所谓探索的意境，都还不算！

你必须要进入到变异念，那就有；

那么，怎么又没有了?你不是弄来了吗!?

这实在福报不够就是这样，

一定要进到变异念这里，这个叫做变异念，

而这一整个都是意识形态。

你会说：我真的没有那个心！──

那是你的意识形态，在不同的区块而已，知道吗!?

你也会说：我不想害他！──不想害他?是没错！

就像很多年轻人常会说：我爱你爱到死…

──爱到死!?──明天就分手了！

「今天」送玫瑰花的时候，我一定爱你爱到死；

到了明天，就──昨天已经死了，已经换了！

这个叫做意识形态──它是不真的，绝对虚幻的。

若是在「善恶念」的部分，他就开始会思考，

善恶念的人，你很难听到他会开口说：我爱你爱到死，

他不会讲，就算爱死了，他也不会讲！因为──

他不会意识形态，他有善、恶；有善恶，他有责任感。

要跟你讲这一句「我爱你爱到死」──

想一想…不知道你先死，还是我先死?那我不能讲。

万一你先死，我可能还要再爱一个，那就麻烦了…

所以，这个叫善恶念，因为他还有良知。

那么，在「灭」的变异念里，良知很难起作用。

在「异」阶段的善恶念中，良知会起作用，

但是，太复杂的，就只能叫「染识」；

不复杂、很单纯的，那就叫「净识」。

到了净识以后，你还会再像前面一样，

提起疑情：探讨人生的价值和意义，

 探索生命的真相与存在…

那么，这个时候，一听佛法，马上就开悟…

这从工程面来讲，马上就开悟！

那么，假如你修有禅定，

那来到这个地方，一下就进去，那就更快，

这个时候就分别到心解脱还是身解脱的问题，

差别是在这里。

从工程面进去，我们叫心解脱或慧解脱。

从禅定又来与净识配合，那就叫身解脱，

──身都解脱了！ 那这个时候，

你很快就从初果向直接到阿罗汉，很快就会到…

那你假如不是那从这个地方开始摸索

你会发起，需要一个因缘，你会去探讨

但是坚固不坚固，强烈不强烈，那就不一定，

每个人其他的因素和条件不一样，

我在这里不能够为你做100%的说明

这个部分我们就跟各位谈到这里。

…………

法筵精点～128（撷自讲记心要法门～03-3）

129信心不是信仰、信念、相信而已(2010-04-2522:04:15)

转载标签：十信心信仰信念意识形态杂谈分类：法筵精点

我们讲的不是意识形态的信，先把他

一个一个过滤掉，很清纯的信心！

────────────────────

………….

那么，

从净识开始，就进入十信位，

十信位里面有十个心，我们先看十信位的十心。

好，

第一个是信心。

这个信心讲的就是文殊菩萨的信心，

也就我们讲的信心，我们讲的是信心！

不是相信，不是信仰，也不是信念，

这个定义是有不一样的。

那么，一般在讲的

大概都含糊笼统混进去，他分不清楚，

那你就知道──他是意识形态的信；

我们讲的不是意识形态，先把他

一个一个过滤掉，很清纯的信心！

那有些人分不清楚，也不愿分，

那我们不计较，那是他的事…

可是，今天我们要跟各位讲：

你生命中的因素，信心是第一个，

所以，第一个就是具足信根！

四具足信，就是这个信心。

它不是相信！ 相信，只有一部分；

也不是信仰！ 信仰也只有一部分；

也不是信念！ 信念也只有一部分；

把这三部分加起来，它只到达信心的25%而已；

那

你就要知道──

相信、信仰、信念加起来的总合

只有信心的四分之一而已！

应该不到，姑且把他叫四分之一，

因为──

要具足信心，你还要有很多条件，

那些条件我们这里暂时先不谈。

........

法筵精点～129（撷自讲记心要法门～03-4）

130十信位的十个心(2010-04-2601:12:07)

转载标签：十信心七菩提分三十七道品杂谈分类：法筵精点

信、进、念、定、慧，这是五根五力，

十信比这五根五力更多了五个心。

─────────────────

…………

第二个进心，进就是精进心。

第三个念心。

我常讲，这个念，其实就是黏，

强力黏胶的黏，黏上去，

那么，念心就是黏在那个地方，

心是黏在那一点，这个叫做念心。

第四是定心。

第五是慧心。

所以──

我们讲信、进、念、定、慧，

这个叫五根五力，就是这五个，

然后，再进步，就是我们十信位的五根五力；

再来，就是十信当中的这四个部分；

所以，

十信比这五根五力更多了五个心。

五根五力以后，就七菩提分、八正道，三十七道品。

第六个是不退心。

第七个是戒心。

戒，有了戒心你才有宝

宝首菩萨就是戒心

戒不是警戒，我怕你的那个戒心，别想错！

戒是持戒，自己一定的规范；

一定的规范，那规范不是限制你

而是你悠游自在、不踰矩的那种规范，

那个叫戒──

戒心、持戒心、持戒的心

那你自己本身就会有一个叫宝首──

众宝之首，就是从持戒开始！

第八个是护法心。

第九个是愿心。

第十个是回向心。

你看，这是十信心，

十信位的十个信心。

........

法筵精点～130（撷自讲记心要法门～03-5）

131十住位也有十个心(2010-04-2718:23:10)

转载标签：心要法门十住位大悲心同己心杂谈分类：法筵精点

........

你看，这是十信心，

十信位的十个信心。

十住位也有十个心。

我只是跟各位举个例子，这里面

十住位需要具足：

 第一个是利益心

 第二个是大悲心

 第三个是安乐心

 第四个是安住心

 第五个是怜悯心

 第六个是摄受心

 第七个是守护心

 第八个是同己心

 第九个是师心

 第十个是导师心。

我举这样两个就好，不要举太多，

举太多你背不完，这二十个你就背昏了。

...........

法筵精点～131（撷自讲记心要法门～03-6）

132心是逐步锻炼的…(2010-04-2805:33:03)

转载标签：心要法门善用其心锻炼杂谈分类：法筵精点

随着你的生命质量的提升，你的等级会一直提升，

也就是它会越来越精致化！

──────────────────────

........

我要跟各位谈的是怎么样善用其心：

第一个，

心的等级，会随着你的生命质量的提升，

你的等级会一直提升，也就是它会越来越精致化！

各位手上有戴手表吧?有戴戒子、有戴手镯吧?

你去注意看看这些饰品、装饰品的

东西，

都有一个叫磨光，磨光，

台语叫外来语的那种讲法，

叫sanddown，它在机器里头磨…

那么，

在磨的时候它有一个工具，一个小小的东西

就是由那个东西的粗细，来决定你表面的粗细…

现在，你在修行，

你的心也是这样锻炼的，越来会越细。

所以，第一波是最粗的，善、恶，两边分…

那么，你想想看，到十信位的信心，就要

经过四念处、四正勤、四神足、五根五力，

然后到十信位的这个五力转为五个心

然后再加五个心，才成为十心，

十信位的菩萨！你看看，

这心已经很细了…

然后，从十信位来到十住位

它的心又经过另外一个sanddown，

另外一个叫finish、日本话叫shi-a-ge

你还要再精饰，精致的装饰

──修饰，抛光，

你用心要再更精细一点！

...........

法筵精点～132（撷自讲记心要法门～03-7）

133用生命去体会，你就会发现(2010-04-2921:03:28)

转载标签：心要法门做人处世敞开胸怀我接杂谈分类：法筵精点

我站在这一点上，以这个标准来看，

那我站稳这个点，是我的本分，

我更要打开心胸，接纳别人的意见。

──────────────────

........

我们在生活中常犯这个毛病

我很用心、我想的很好，

你想的?你想的只有一段!

你只是到那个地方你很好，

更上一阶你根本就不知道了；

当你执着于你的那个阶段，认为「没错」！

那你的灾难马上就到、痛苦马上就到…

举个例子来说：

我站在这一点上，以这个标准来看，

那我站稳这个点，是我的本分，

我更要打开心胸，接纳别人的意见。

我们常讲聆听、欣赏、接纳，

在接纳的同时，你会发现──

他的品味在你之上，还是在你之下；

如果在你之下，所以他错，他就不好，因为

他粗糙…他既然粗糙，我何必跟他计较!

那么，就是接纳了，对不对?

倘若他同我一样，但是角度不同，那我接纳!

要是他跟我不一样，

但是他比我更好、更精致，

那要接纳，你才会进步呀！

所以，

从修行的立场来看，

别人的意见比我差的，我接纳!

跟我一样的，我接纳!

比我好的，我当然接纳!

你说，哪一个你不接纳!?

修行就是这样。

所以，你只要敞开胸怀

想要让你的生命成长，

让你的生命因素永无止尽的成长、提升，

告诉你，根本没有烦恼，你怎么会有烦恼，

开悟就在这里，这里就开悟了，

你已经不会有烦恼了，对不对!?

你还想要怎么样的开悟啊!?

那种突然间吓一跳──喔!开悟了。

那叫秀逗，不是开悟…

你想通了这些，这其实不是想通，

你用生命去体会，你就会发现──

为什么我们讲要聆听、欣赏、接纳!

人家在讲什么，你就听──

哎！他就这样，这样的人当然只会讲这样的…

所以，我接纳!我何必跟他一般计较呢?

做人、处世就在这里啊!

可是，当你发现──这个讲得好好喔

你会不接纳吗?当然接纳，对不对!?

那么如果他跟我程度一样的话，半斤八两!

既然半斤八两，提这壶、提那壶，

都一样啊!你也接纳了，

天下没有不能接纳的…告诉你，那么

你已经解脱了，怎么会有什么烦恼?

是谁缚了你?都是你的意见捆着你，

你要是没有意见的人，就不会捆自己了。

…………

法筵精点～133（撷自讲记心要法门～03-8）

134吵过一架，变成好朋友！(2010-04-3012:44:44)

转载标签：心要法门十心十信十住内敛用心杂谈分类：法筵精点

从十信位的十心，到十住位的十心，

等级不一样，再往后，就又更高了…

────────────────────

…………

是谁缚了你?都是你的意见捆着你，

你要是没有意见的人，就不会捆自己了。

所以我常讲，

精明、能干的人，为什么会比较瘦──

业力大!

而那种憨憨的，自己意见都表达不清楚，

人家讲什么，他都好，只会点头的，

基本上大都比较胖，因为

他都是接纳，所以他会胖。

因为你有意见，自己把自己捆着，

那就会痛苦，觉得事事都不顺遂。

假如精明能干，又很懂得接纳别人意见，

那不得了，这个人是真了不起！

我们在生活中常遇到这些人，

但是这种人非常内敛，你看不出来，

因为他精明、能干，本来就是群英中的菁英，

然后他又懂得接纳，所以你看不到他：

我们看到的，往往是与我们相冲突的人。

大家不妨留意看看，

跟我们相冲突的人，你印象最深！

所以，世间人常讲：

想要让他永远记得你，最好是跟他借钱

不要还，他永远会记得你（说笑啦）

其实，借钱不还太下流了；

你跟他吵两架，他一辈子都会记得你

吵架、再骂他两下，他永远恨你，

永远记着你，天天替你诵经…

为什么这样呢!?

因为有冲突、有对立，才会有波澜；

当他一直接纳你意见的时候，

你根本没感觉到，不知道他的存在。

你要留意到──

真正的好人，都被我们忽略了！

大概我们所认识的，都是吵过一架

之后，变成好朋友的那种人，对不对!?

这就是用心的状况，用心！

你看，从十信位的十心，到十住位的十心，

等级不一样，再往后，就又更高了…

这就是要跟各位谈的第一种用心。

…………

法筵精点～134（撷自讲记心要法门～03-9）

555生命的临场感(2010-04-2121:08:37)

转载标签：临场感生命世间法杂谈分类：华藏工程

「常」──到底代表什么？

修行，生命的临场感很重要。

我们从日常生中的几个观念来看：

小孩迷上电动玩具，你会说他常常打电动玩具，

这个「常常」其实和整天沉迷其中并没有差别，

他甚至为了打电动而不吃、不睡，这便是「常」！

青年男女恋爱时，常常想对方，即使整天

厮守在一起，脑海里也是充满着对方，

时时刻刻都要想、都在想，这也叫「常」。

这个「常」字，就生命的立场而言，就是被霸占了。

恋爱中的男生，满脑子都被女生霸占了。

一个赌徒他整个脑海都被赌博给霸占了。

这个「常」字，世间话就叫「沈迷」，

沈迷在那个境界里！

修行人就是要沈迷在「法」里──「沈迷」哦!!

你会说有那么糟吗？修行那么糟吗？其实意思一样的。

你那个心有没有发起来？ 同修当中有些人发心，

其实就是那种沈迷的状况，只是形容词不同而已，

不要因为形容词的好与坏而来改变那种状况。

沉迷于喝酒的人，几乎整天都在喝！

大烟枪也是成天吞云吐雾的......

台湾就有句俗话说：饮风吐烟，天下第一笨！

问题的症结是──他深深沈迷而无法自拔。

「常」字也有这个意思。不是一天做多少的问题，

是你的心──有没有被这个「法」霸占了？

果真如此，你一定成就！不成就才是奇迹。

想想看我们有没有被「法」霸占过？没有啦！

你本身有好几道围墙牢牢稳稳的围着，

「法」不得其门而入，而你倒是──

完全被世间法霸占了呢！留意喔！

这是修行的要领，其余概非重点。

蚊子可不可以打死？站着诵经好、还是跪着诵经好？

要不要从头到尾一直双手都合掌呢？这些

都不重要啦！就算你想趴着也无所谓！

你有诵经总比不诵经好，问题在于──

你到底有没有被「经法」霸占了？

讲「霸占」是比较不好听，但事实上可真是如此的哟！

一个修道人不能被道霸占、不能被法霸占，那有道气吗!?

（海印行法10）

别忘了要作回向！(2010-04-1305:46:30)

转载标签：回向三途八难金字赞杂谈分类：华藏工程

............

接下来，后面有一个「总结」和「回向」。

先是唱「金字赞」： 

四十二字妙陀罗 字字包含义理多 

阿裘梵韵满娑婆 功德多 法界沐恩波 

这是唱完「华严四十二字母」以后，

对这些梵呗音声与对密法的虔心称赞，

同前面「经赞」与「华严字母赞」是同样的意思。

最后面是「回向」：

四生九有 同登华藏玄门 

八难三途 共入毘卢性海 

这就是回向文，内容很简单，字数不多，但是已经包罗万象了── 

怎么样转凡成圣、转迷成悟，统统在这里面，这是最后的结论。

............

（撷自明法品～47／诵乙卷华严经=修法乙堂~5）

华严思想的承先与启后～1(2010-04-0605:31:46)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

华严思想的承先与启后

 海云继梦着

壹、前言

贰、「华严会」与「鹿苑会」

参、古典华严思想枢要

一、华严思想的诞生与形成

二、「法身论」与「法界论」

（一）法身论

1.依清净法身佛之根本定义言

2.就真理的存在本质论

（1）凡夫种性

（2）菩萨种性

（3）如来种性

（二）法界论

1.先探「体法界」

（1）事法界

（2）理法界

（3）理事无碍法界

（4）事事无碍法界

2.次言「用法界」

（1）世间法界

（2）净土法界

（3）缘起法界

（4）性起法界

（三）总结「法身」与「法界」之论

肆、「真理观」与「成佛观」

一、真理观

二、成佛观

（一）工程面

（二）技术面

伍、结语——

新古典华严思想的展开与第四期佛教思想之合流

华严思想的承先与启后～2(2010-04-0605:26:25)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

〈摘要〉

无形者有形之始也，欲将无形显于有形，必藉某种媒介而表述，

笔者称之「思惟模式」、「语言模式」与「行为模式」，此即人类

身、语、意业之表征也，故经法中特用此以况真理存在之三密基因！

然，此三模式为一切宗教思想所共享，倘若不解其存在及运用，

则无法明了各宗教之根本核心价值，更无法解读其根本经典！

今言「华严思想的承先与启后」，势必基于此一前提而作论述！

言华严会者，「三世共一时，十方无来去」，乃云佛陀

在菩提树下成道时，「不动本座而遍法界，一念不起历古今」；

以此菩提树下一会，不在历史之数中，非史上可思议之法，

为不可思、不可议之法，故称「华严会上」！

此与「起于菩提树，向鹿苑去，度五比丘」之鹿苑会，截然不同。

自鹿野苑三转十二行相法轮以降，皆随史实之数，此后世尊弘法

度生，系属历史事件，乃历史上可思、可议之法，以于史可征故，

遂称「鹿苑会上」或曰「法华会上」！

倘若未能将此分野辨明清楚，如何而能申论华严思想? 盖此乃

立足点之核心也，古来大德申论每言及此，而今人观之反而不易明白，

遂失此一根据之立场，更造成华严、法华之论争，实无意义也！

须明华严会上之根本定义，而未滥混鹿苑会上之意义；必不昧于

鹿苑会之史实，而争较华严会之真理存在！倘明于此，方能提列

「古典华严思想」之核心价值！

虽曰「真理无所在」，然法界论主张「无有一法，出此法界」；

法身论则强调「无有一法，法身不相随」！如是──

 「全法界等于一法身」，

 而「全法身是为一法界」，

 亦即「法界＝法身＝真理」矣！

结论如此，展开又如何呢？法身论与法界论系佛陀思想之

最终极标的，是故分判于华严会上，而非鹿苑会上！

又此二论即是华严思想之枢要。以具此极终架构之灯塔的存在，

慈航方不迷失于生死大海；更以法身及法界之论的完成，

佛法思想的完整性即可全然释出，

而华严思想之标竿亦昭然若揭！

此外，本文更探讨「真理观」及「成佛观」之间，存在着

思惟模式上的结构性差异，故于两大思想系统申论之同时，

遂产生某种程度的出入！论者自不需要排比等次之高低，

唯须认清此中之差异，乃源自因地或果地之立场有别即可！

无论「新古典华严思想」或「第四期佛教思想」之发展，

势必将改弦易辙，不能再消极地停滞于思想建构之层面，

更当运用僧伽对生命真理的体验，于架构佛教思想系统之同时，

透过「理事无碍」法界的运作，同步建置一套淑世之标准制度，

以令三世间皆得圆满！亦即──

非但于「智正觉世间」中，展望佛法之不可思议，更将展现

佛法于「器世间」与「眷属世间」的雄厚实力，从而共建

此世间法界之大同盛世，以及和谐完美的人间天堂！

关键词：真理、法身、法界、生命、大脑

华严思想的承先与启后～3(2010-04-0522:11:30)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

华严思想的承先与启后

壹、前言

华严思想的诞生，乃最典型之宗教思想源渊。各宗教思想渊源的

传说与演绎，则是传递了各宗教特有的文化与思惟模式；于此，

虽非本文探讨之范畴，但作为佛教思想之源头，华严思想诞生的

传说，却是本文的关键处。

据华严宗典籍之记载，佛陀于菩提树下开悟成道，首先

为四十一位法身大士讲述《大方广佛华严经》；以人间

无人能知能晓，遂有文殊菩萨与阿难海之结集，收藏于龙宫；

佛灭六百年后，有龙树菩萨出，经大龙菩萨摄入龙宫，诵出

下本《华严经》流传于人间，世人始闻此一乘圆音。

此中，华严诞生之缘由乃于「菩提树下」，与佛世、佛史、佛传等

全然无关，单独自成一格，是为不共别传也，吾称之为「华严会上」！

于此会上，专显正法（或真理）之存在，及此存在之体、相、用

（谓：大方广境界），乃至如何到达此一真理存在境界之途径。

以直显而不由他故，称为不共别音、不共别传、不共别教、不共别圆

或别教一乘，皆此义也！

佛陀自菩提树下成道，于鹿野苑三转十二行相法轮，度五比丘，

佛法自此流布人间，以至今时。佛世时期，经提冑阿含会、方广

深密会、般若妙智会，乃至法华涅盘会，完成佛陀伟大的一代时教，

吾名之曰「法华会上」！于此会上，乃人类史上的一段佳话，

专显佛陀的伟大成就，以及那不可思议的慈悲胸襟，非但融会

大、小乘于一炉，更体现了一念三千、妙广难思之境界，

是谓「共同圆音」或「同教一乘」也！

「法华会上」的史传，史多争议；若曰「鹿苑会上」的史传，

则可平大小乘之争议，此等皆非本文论述之范围；是故，无论

华严会与法华会对举，抑或华严会与鹿苑会对举，皆可也！

而本文之重点，即在「华严会上」的思想传说及其传承。

宗教，是一种生命体验；

宗教思想，即是将此生命体验，运用语言、文字表述出来。

然此生命体验有深、有浅、有简、有繁，愈是全方位

而又彻底的生命体验，愈是深奥、繁复、精微的体验！

浅而简的体验容易表达，但如华严思想中

此等既究竟又穷尽的体验表述，已然超越人类的大脑范围，

故称此生命体验之领域为「真理境界」！

既曰真理无形无状，人类便运用世间的人、事、物与时、空

等具体概念，从而表达那无形无状之真理存在。

无形者有形之始也，欲将无形显于有形，必藉某种媒介而表述，

吾称之为行为模式、语言模式与思惟模式，此皆身、语、意业

之表征也！故经法中特用此以况真理存在之三密基因！然，

此三模式为一切宗教思想中所共享，倘若不解其存在及运用，

则无法明了各宗教之根本核心价值，更无法解读其根本经典！

身为真理与生命最深入与透彻的体验，华严思想中的语言模式

及思惟模式，自有其一套完美的程序可言。受限于篇幅之故，

本文仅就前述三龙故事，略作陈述。所谓「三龙故事」，即是

大龙菩萨、龙宫与龙树菩萨，其表法如下：

★大龙菩萨：实为四十一位法身大士，亦可表具大善根之士！

★龙宫：即表自性海中，非外在世界之建筑体也！

★龙树菩萨：系表具大善根，且对佛法之传布及建树

有重大贡献者！

三龙故事中的「大龙」非指任何单一之个人。「龙宫」则表

人人之自性海中所具足者；换言之，所谓「龙宫伏藏」，系指

大千经卷潜藏于每个人的自性海中，非是经本藏于海龙王家也！

另外，「龙树菩萨」之称亦非单指历史上的龙树；

史传所记载之龙树，唯是众多「龙树族」中之一员也！

因此，笔者称《大方广佛华严经》乃人类五大古文明之精华，

亦即人类思想颠峰之作！自今而后，仍将会有无数龙树菩萨

投入阐扬真理之行列，亦皆称为「华严会上佛菩萨」也！

是知，华严会上与鹿苑会上（或法华会上）之差异，实极明显；

于此语言模式及思惟模式层面，即可见其梗概！然值得一提者，

任何的宗教思想普遍存在此种自成一格的文体；

此一文体即称为「经」，可一再地被人反复读诵，

而有别于「书」或「册」，无人将其日日诵之！

华严思想的承先与启后～4(2010-04-0521:57:49)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

贰、「华严会」与「鹿苑会」

所谓「华严会上」或「华严海会」，此中

并无时间上的隔阂，故曰「十世古今，始终不离当念」；

亦无有空间上的挂碍，遂称「无边剎海，自他不隔毫端」。

是故言：古今中外的大德们，皆可名之为龙树，名之为

大龙，乃至实为法身大士也！

此种唯纳法界真理的存在，直显真理存在的体、相、用之

本质的思想形态，即是华严思想的状漾。

又，举凡用以直显真理的存在，及其存在的体相用之人，

即是华严会上佛菩萨；此中，直显者曰华严会上，不显者

曰收藏龙宫，是谓「秘密隐显俱成」！

隐也好，显也好，星罗棋布，前后辉映，皆真理之体也、

相也、用也，故称「因陀罗网境界」也！

如是森罗万象，有因、有果，有成、有坏，皆自成其位，

是为总、别，同、异，成、坏之「六相圆融」也！

言华严会者，「三世共一时，十方无来去」──乃云

菩提树下成道时，「不动本座而遍法界，一念不起历古今」；

以此菩提树下一会，不在历史之数中，非史上可思议之法，

为不可思、不可议之法，故称「华严会上」！此与

「起于菩提树，向鹿苑去，度五比丘」之鹿苑会截然不同。

自鹿野苑三转十二行相法轮以降，皆随史实之数，此后

世尊弘法度生，系属历史事件，乃历史上可思、可议之法，

以于史可征故，遂称「鹿苑会上」，或曰「法华会上」！

所谓鹿苑会或称法华会，系以历史为经、事件为纬的史实记载。

称鹿苑会以对华严会，乃学术上全新之划分法，以史上未曾有，

故明晰好辨识；若以法华会与华严会相对，即可辨明「共同圆」

（同教一乘）及「不共别圆」（别教一乘）之所在。

鹿苑会与法华会，实一也，无别也！然，二者皆为史实事件，

不若「华严会」之天马行空、无边无际，纯就真理的存在与其

体、相、用之本质言而无有时空之碍。华严会直探真理的本质，

以真理的存在竖穷三际、横该十方，焉有时空乃至人为思绪

可得穷尽，故华严所云：不可思议，即谓此也！

按鹿苑会（或法华会）之思想特质而言，即具足小、始、终、

顿、圆五教之别，在在皆是指导世人转迷成悟；无论称为开悟、

了生死、出三界、明心见性、证阿罗汉，乃至成佛，皆为

引导世人修行，达到转凡成圣。方法容有不同，目标唯是一也！

然，臻于目标之后，下一步又该如何进行？此于鹿苑会之

各经、各论中，几乎全然未提及！

换言之，鹿苑会上之揭示，乃因众生根器之不同，横说、竖说，

长说、短说，苦口婆心，无非劝导世人，于「菩提道上」

所应具备的条件，如资粮道、前行，乃至禅观正行如何进行等；

遂有贤首五教、天台四教之论，抑或戒律（戒）、禅观（定）、

义学（慧）等三藏十二部，此皆鹿苑会上之盛宴也！

又，此鹿苑会，起自鹿苑，终至法华会上。

鹿苑初转四圣谛，系属权、小，史称转凡成圣，吾曰：基础佛法。

方广深密以降，史称转小成大；般若妙智之后，史称转权成实；

至法华涅盘时，史称转偏成圆，吾曰此等为「应用佛教」！

如是种种称呼与分判，实乃中国明眼之士，运用文化解剖学

所致之辉煌成果；至于佛陀当年是否有意如此分科判教，恐怕

只有上西天问问他老人家，始能知晓！然而，此一划分法，却

对浩如烟海的《大藏经》起到了提纲挈领之作用，且方便后学

窥探其思想脉络；亦使鹿苑会上的思想沿革得到紧密与扎实的

效果，遂令佛教思想不致成为一盘散沙、互相矛盾！

于此，

反观华严会上的思惟程序及思想产生的结构，确实为「不共别圆」。

倘若未能将此分野辨明清楚，如何而能申论华严思想？盖此乃

立足点之核心也！古来大德申论每言及此，今人观之反而不易明白，

遂失此一根据之立场，更造成华严、法华之论争，实无意义也！

须明华严会之根本定义，而未滥混鹿苑会之意义；

必不昧于鹿苑会之史实，而争较华严会之真理存在！

倘明于此，方能提列「古典华严思想」之核心价值！

华严思想的承先与启后～5(2010-04-0521:55:01)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

参、古典华严思想枢要

所谓「古典华严思想」是指唐朝以前的华严思想，

重点即在五大祖师的思想伟构之中；自今而后，

即将展开的华严思想建设，则称之为「新古典华严思想」。

不用「现代」乙词，乃为欲保留后人发展之空间，况于今日

新时代的华严思想尚未诞生，如何而能自命也？

唯是于过度期中之奋斗而已，姑且暂名为「新古典华严思想」也！

又，吾何人也？何德何能而将古德浩如渊海之大作，妄作总结耶!?

唯试申论之，窃用斯语耳！望诸君莫斧擘耶！

一、华严思想的诞生与形成

华严思想乃源自《华严经》，且以华严会异于鹿苑会之三藏十二部，

故有正视、审思《华严经》之必要。事实上，《华严经》本身

已自成三藏十二部，而此部帙远较鹿苑会之三藏十二部大得多；

然，此一部分之论证，已经不是本文所能论述之范畴。简言之，

《华严经》不是释迦文一佛所说，而是十方三世一切佛所共说！

倘以此立场言，《华严经》乃一部「大经集」；且此一经集并非

世人之经集，而是四十一位法身大士（大龙菩萨）之共同杰作，

包括十方三世一切佛的参与！何以故？实乃「一地不知二地事」！

即便是法身大士，亦唯就当位述说；既言「四十一位次」，势必

集合四十一位法身大士以完成之。

另，「妙觉」乙位，唯佛与佛始能知之也！

言《华严经》为「大经集」，佛子多不认可；

言《华严经》非释迦文所说，则更无法忍受！

然此一论点并无不敬也！此乃揭示《华严经》系十方三世一切

诸佛共同──直指真理之存在，及其存在本质之体、相、用也！

以此直显，正是华严会上「不共」与「别」之特质；故曰：

《华严经》之诞生，实乃真理的存在──由隐而显，即由「龙宫」

而上「华严会上」，将此《华严经》所显的真理存在昭示世人，

遂有华严系列思想之诞生。

华严一系思想，源自印度的《十地经论》与《十住毗婆娑论》。

传入中国之后，中国的思想家将此〈十地品〉思想加以综合整理，

遂成以儒家思想为主流的比丘系思想，此即五大祖师系统的华严宗；

此外，

五台山李通玄系统，则是以周易、老庄为主轴，复融合《华严经》

之长者系华严思想。

比丘系以贤首国师集其大成；长者系则称李通玄为大成就者。

两大思想系统皆具强烈的中国文化底蕴，无论是思想分析、

逻辑演绎等，都隐含着中国文化之浓烈色彩！

于神州大陆，华严思想的发展，即以华严会上之特质自成一系，

单独发展，虽在大乘国度之中，已然形成一乘不共别圆的孤高气势！

两宋以降，此两股华严思想更汇为一流，尤其于华严禅观领域，

非但引领着禅宗的发展，更指挥着真言密的思想走向；自十方佛观、

三世佛观、三圣观、十一面观音行法，演进到三大士信仰，乃至

明、清时期的毗卢观音修法，在在皆是受到华严思想之指导。

此外，辽、金、西夏期间的华严信仰，更是受五台山长者系的

华严思想所影响，此一系列范围极广，已非本文所能荷负！

华严思想的承先与启后～6(2010-04-0521:52:50)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

二、「法身论」与「法界论」

就真理而言，运用「能」、「所」之论证，从而阐明真理的种种样貌，

此乃佛法中一贯的思惟模式，以及思惟演绎的基本模式。 此中，

能够将「能」、「所」发挥到极致的理论工具，莫过于华严思想中

「法身」（能）与「法界」（所）之论述；

换言之，「法身论」与「法界论」正是华严思想中，论证终极

真理存在的辩证法！

 虽曰「真理无所在」，

然法界论主张「无有一法，出此法界」；

法身论则强调「无有一法，法身不相随」！

 如是──「全法界等于一法身」

 而「全法身是为一法界」，

 亦即「法界＝法身＝真理」！结论如此，展开又如何呢？

（一）法身论

首先，就「法身」而言，法身之基本概念已然成立，诸如，

 法身无形无相、

 法身无所不在、

 法身周遍法界、

 法身随缘示现、

 法身清净无染等。

此中概念已然很具体，但仅勾勒出法身存在之轮廓，

尚无法明确表达法身存在的体、相、用；因此，遂无法解答──

「阿弥陀佛为法身佛或报身佛」，「胎藏五佛各是法佛、报佛或化佛」，

「金刚界五方佛各是法、报、化佛」，更有「佛世时期之释迦佛与

今人称呼之释迦佛，是化佛、法佛，抑或报佛!?」…举凡此等，

皆因第三期佛教思想文化的停滞，以致无有进一步具体发展成果；

然此遗留下来的部分，正是当今第四期佛教知识青年之肩上重任。

1、依清净法身佛之根本定义言

依于「清净法身佛」之根本定义，此乃真理存在的「能之体」，

唯一也！无形、无相也！倘若随方示现，则谓「报身佛」。

此圆满示现之报身佛，除含华藏世界海中一切佛、金胎二曼的一切佛、

诸净土中一切佛之外，诸如我们的亲朋好友，乃至生活周遭一切人、

事、物、时、空等境界之示现，举凡能够启发吾人生命之觉醒者，

即为「报身佛」！换言之，此报身佛即是真理存在的「能之用」！

此中，以胎界五佛、金刚界五佛之表征最为明显；

东、南、西、北四方佛之为用，皆以中方的法身毘卢遮那佛而成立，

此即「报用」依「法体」也！此约「十方」而说「法佛」！

又，以释迦佛为例：

佛世时期，释迦文成佛乃依法体而显相在，故称「应化佛」。然，

释迦入灭后，相灭、化佛不显，而后无论正法、像法或末法时期，

皆称释迦为佛；于时所称之释迦佛，实乃「报佛之用」也！

盖以此「报用」亦依「法体」而来，非依悉达多而来！此即

「依法不依人」之佛法真理也！此约「三世」而说「法佛」！

于此，笔者实乃约「十方三世」而说「法身佛之体、相、用」，

抑或约「外显」而说「法身佛」是也！

华严思想的承先与启后～7(2010-04-0521:50:39)

转载标签：真理法界法身生命大脑杂谈分类：华藏工程

2、就真理的存在本质论

其次，就真理的存在本质论。

法身乃约「能」而言，系指凡夫众生之生命，经由改造工程之

锤练后，臻于至善的境界，称为「法身佛」。

然此转凡成圣之过程，必定借着「凡夫种性」的反思，

透过「菩萨种性」的触媒，从而进入「如来种性」的境界。

此一过程，笔者名之「生命改造工程」！

兹将过程中之三种性，陈述于后。

（1）凡夫种性

谓凡夫种性者，即具此世间之生理现象、心理现象、物理现象与

社会现象，其生命结构的基本因素，系由五蕴与六尘之相应而诞生！

简言之，凡夫众生存在着世间四大现象，实乃五蕴、六尘之组合

所构成，详非本文范围。

（2）菩萨种性

菩萨种性的构成因素，即为菩萨愿力与众生业力之相应；

若论标的，即在成长并壮大善根与觉性。因此，菩萨种性

既是凡夫种性到如来种性的过度区块，更是凡夫转为圣人的触媒！

而大乘佛法特别重视菩萨行中必须广设方便、普度众生，原因

亦即在此。

（3）如来种性

为纯灵之生命体，此一生命体唯具真智与自性相应，

无有五蕴、六尘，亦无有业力、愿力，唯是真心与善根和合存在，

一切皆存在，一切皆美好！

★兹略补述「三种性」如下：

如来种性人，即是法身佛，乃纯灵之生命体。

生命中唯是「真心」与「自性善根」相应；生命唯是存在，无有分别。

生命乃存在于「萨婆若海」中！

凡夫种性人，由「五蕴」与「六尘」之相应而诞生；

遂具世间「四大现象」，属三界中人！

菩萨种性人，此具二类：

一者、种性未具，但立志培养「菩萨种性」的阿鞞跋致行者。

此一辈人专心全面培养菩萨善根，往生净土，遂无生命结构！

二者、此「菩萨愿力」能与「众生业力」相应者。

正以「三昧力」修正自己的业力，逮得自性清净，即入如来种性。

此一辈人介于凡夫→如来之过度领域，是为菩萨也！

华严思想的承先与启后～8(2010-04-0521:48:35)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

（二）法界论

就真理而言，约「能」即为「法身」，约「所」即称「法界」。

此就「法界」而言，贤首国师曾提出「一心法界」，此乃

言「用法界」，但此一思想建设并未完成！

于时，清凉国师接着提出「一真法界」的概念，此乃言「体法界」，

而后即运用「四法界」来说明法界，然却有引自「法界三观」

之余绪，亦未充分发挥「体法界」的思想建设！

此等或与唐武宗灭佛以后，古典华严义学思想发展之停滞有关；

当今的华严思想工作者，即有圆满补足之责任。笔者今就

「体法界」及「用法界」，分别陈述于后：

1、先探「体法界」：

（1）事法界

此即三界内森罗万象，一切人、事、物等种种对待关系，

尤以前述「四大现象」，总括一切烦恼与大脑之运作，

唯是「识性」作主，故曰：事法界！

（2）理法界

约小乘，即灰心泯智，不染红尘，亦不长善根，唯内守空寂之境，

以「纯理」故，曰：理法界。寄圆宗，介于七信至九信位间；

若约华严，此理法界则更加第十信位，以此十信为法身位（即

圆教初住位）之前行也！又，于此第十信位，视事法界为众生界，

理法界为菩萨善根之培育也！唯至十信终心，菩萨善根方满，

入法身境！故此理法界，以三乘、一乘之不同，而有相当大的差异。

（3）理事无碍法界

于此理事无碍法界，菩萨善根中之愿力，能与众生之苦难相应，

拯溺、救苦而无碍；此时，存在于生命中之菩萨本愿力，已成三昧力，

能与众生之业苦相应，且能化解之，乃为菩萨愿力与众生业力相应区块。

此中所称之「法身大士」，乃介于圆教初住位以后，七地以前之功行，

总有三十七位次，此即金刚界根本成身会上的三十七尊行法；又，

四十一位中的另四位，则为三贤位后、登地前之加行位，故金刚界

以四大明王表之。

此理事无碍法界，乃「菩萨种性」生命本质的完全展开，故于法界中

见法身也！体法界本自如如，非是菩萨道难行，但以生命之状漾是

如此波澜壮阔，而生命的奋斗更是如此浩瀚无际、无有穷尽！是知，

普贤菩萨于十大愿王中提出「四无尽境」──虚空界尽、众生界尽、

众生业尽、众生烦恼尽，我愿乃尽！即此之谓也！吾人学佛、修道

的过程中，亦当亲历此法界之殊胜及不可思议也！

（4）事事无碍法界

此生命体中，唯是纯真，唯有「真智」与「自性善根」，乃圆教

八地以上，五位大人的世界，为一「纯灵」的灵性世界。

以此世界中，生命不生芜杂之相应，故无有众生业力之四大现象、

百千烦恼等，此生命体，唯是自在、唯是无碍、唯是纯美！

华严思想的承先与启后～9(2010-04-0521:41:50)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

兹就相对于前，表之如下：

体法界 相法界 备注

1.事法界 红尘混混世界

2.理法界 内守幽闲世界 此二为过度区域，

 前者自我成长，

 后者他成长也。

3.理事无碍法界 大悲愿行世界

4.事事无碍法界 灵性世界

华严思想的承先与启后～10(2010-04-0521:28:57)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

2、次言「用法界」

谓「用法界」者，属法界之动态现象。

佛法所言之生命真理，并非一死寂的荒野，实为有机之生命体；

然，此真理存在之「用」究竟为何？

笔者今言「用法界」，即在陈述此一实况！

（1）世间法界

吾人所存在的这个世间，称「世间法界」。

凡夫种性之生命，生存于此世间法界，因于五蕴与六尘之相应，

从而诞生心意识的作用。又，此八识之作用，

若执六尘为主，则生出生理现象、物理现象之质碍；

若以五蕴为重，则生出心理现象、社会现象之执取。

前者贪业盛，后者瞋业盛；前者我执重，后者法执重。

若界内解脱之行者，

修习对治前者生色界天，修习对治后者生无色界天。

若不得界内解脱，则为三苦、四苦、八苦、无量诸苦所缠绕；

于中，七情六欲、五毒、五盖等，即谓红尘万尺浪也！

此世间法界中，无论依于五蕴或六尘而起之诸法，

总括一切有形、无形，有为、无为，皆属虚妄，无有真实！

是故，佛陀呵弃也！一切诸佛劝离也！

（2）净土法界

谓「净土法界」者，乃生命改造工程中之必然现象；盖以世间法界

之凡夫种性，欲改造生命成如来种性，岂如翻书般容易？此中必须

具备足够的自性善根与菩萨种性；是故，未具此足够的资粮道之前，

即应先具备之！佛教界诸山长老，常勉初机学人以「发菩提心」、

「多种善根」，即此之谓也！

然，欲令学人初发菩提之心，实非易事，故于经法中常以「东方」

表征起始；且如大品《般若经》中，萨陀波仑尊者（即常啼菩萨）

于发心之始，即向东方寻求善知识（即昙无竭菩萨）；此即

告诸学人，于日常生活之触事遇缘，皆发菩提心也！

逮至举手投足、耳濡目染，无非皆为普贤行、普贤境时，

当下即是「净土」！此曰：菩提心已成熟，皆谓「弥陀如来」；

 盖以触事、遇缘，皆无量觉；

 举手、投足，皆无量寿；

 耳濡、目染，皆无量光！

 如此，岂非「西方极乐」乎？

故云：净土者，非外在之相，乃自证境界也！

所谓发菩提心者，虽是点点滴滴，不成系统；

但以法界宏观，滤此一境，终成净土法界矣！

故此寥若晨星之菩提心，不可轻忽也！

汇聚而熟，自成净土，乃至出离三界之根本因也！

华严思想的承先与启后～11(2010-04-0521:24:42)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

（3）缘起法界

「缘起法界」乃生命改造工程中的核心重点，俗称「菩萨信仰」。

此部分工程，主要在锻练生命的交流能力、沟通能力，

如何聆听、欣赏及接纳，懂得珍惜每份因缘、

 尊重每个生命、

 包容个体差异等的生命本质。

世间法界中的凡夫种性，缺乏生命交流的能力！

日常买卖是一种交流，赠与也能交流，然此皆属外在物质性质；

亲情、友谊、爱情等，则是小部分的生命交流；

文化、艺术等，虽亦能产生部分生命交流，但抑或存在其目的性

及负面作用，倘能排除此一层面，将是非常美丽而伟大的生命情操！

如是，每一生命个体皆为法界中之生命元素，此每一分子、每一元素

皆可交流，古称「感应道交」，此即生命因素（谓菩萨种性中的

菩萨愿力）发挥生命动力，与其它同等生命因素之间，相互赞美！

更可以相应下阶的生命因素（指世间法界的凡夫种性），

进行拔济等教化功能，此即菩萨种性中之交流本质。

于此生命交流的过程中，菩萨正是转化自己──亦即

从小我的凡夫种性（四大现象中局限的意识我），

趋向于大我的如来种性（全法界为一法身，全法身为一法界）。

臻至此时，方谓「天人合一」、「物我一如」！

又，此一工程目标之达成，即在缘起法界中完成其任务，遂称此

缘起法界之工程进展，乃生命改造过程中「最精彩」的核心重点！

于此之前，仅属「起鼓」的前行阶段罢了！

换言之，从缘起法界的立场看，世间法界的众生森罗行列、个个独立、

壁垒分明，彼此斗争、苦难频仍、痛苦难当，此乃虚妄的不实世界。

相对于性起法界之灵性世界，其生命的存在是唯一的，当中每一分子

皆为独立生命体，但又彼此镕融、和谐相处，构成一个美好安乐的

生命共同体！此一大我，乃清净、无有杂染的纯灵生命，

非凡夫种性的大脑所能知之，任何世间的言词、譬喻，皆难竟其功！

此即缘起法界的大菩萨们所急之处，急于令凡夫皆转成如来也！

（4）性起法界

「性起法界」为生命改造工程之终极目标，此一目标并非人类大脑

所能思议的范围；其中的生命结构，唯是「真智」与「自性善根」

相应之法身！另外，于此一法界中，更存在着「三世间」的

清净、和谐与圆融。简言之，言「全法界」者──

除涵括体法界之四法界，亦包含用法界中的四种法界；

谓「全法身」者，更包括如来十身，法、报、化三身，

如是森罗万象，交参而不紊，相容又和睦，是一、是异，

是总、是别，是生、是灭，是来、是去，是断、是常！

约因地凡夫而言，若能转个别四大现象的我，而入整体生命现象，

以成一分子，则此中之生命体，能引法界之全能而为用，此即

行者引三昧力之大用也！

又约果地如来而言，视一切众生皆如来，盖为生命中完美之一分子，

亦更视一切境界为如来，举凡落叶、黄花、风声、流水等，皆如来身也！

另外，于《金刚经》中，须菩提尊者称云：「如来说人身长大，则为

非大身，是名大身」；唯此一「大身」即「法身」也，是可意会耳！

华严思想的承先与启后～12(2010-04-0521:21:38)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

（三）总结「法身」与「法界」之论

本文所提之「法身论」与「法界论」之学理，虽不见于先哲之著述，

但以笔者之思想源流，乃渊源于先哲之遗绪，且先哲于古典华严

思想中，亦一再尽力于阐述此等意含！

以其时也，百废待兴，且于搜古、探玄之中，所欲建设的思想方殷，

无论承继基础佛法中「三法印」思想，

 抑或传承大乘佛教「一法印」（即般若空性）思想， 

 乃至一佛乘「唯性」之思想架构，

已令法界宗祖师大德们，焦头烂额、够忙碌了！然以中唐武宗毁佛

之后，中国佛教思想发展的停滞，致令此一部分成为千古悬案！

当今，第四期佛教思想正处于启蒙阶段，传承并完成此一「法身论」

及「法界论」之学理系统，乃吾人之首要使命、任务也！

法身论与法界论的提出，乃历代祖师探索佛陀真理整体架构之

宏观性总结，此即古典华严思想枢要。历代祖师在印证佛陀真理

的当下，每每描述其境界，有动、有静，有总、有别，然却

散落于每人的性格之中；华严诸祖亦经其历，加以总结，

方有一心法界、一真法界，及法身之探讨也！

如今笔者不揣鄙漏，将之演义、汇聚以成斯文，

目的即在揭示行者，对于佛陀真理应具完整之认知！如此，

方知各宗、各派之奋力，实乃何种向度，抑或哪种层次？

否则，狂慧者满口经论，却皆噪声，芜杂而不成系统，

自误尚属业力使然，倘若误他，岂非大不幸也？为破除噪声之干扰，

致令行者能尽快进入状况，导心灵于正途，觉众生于彼岸！是故，

华严诸祖乃于「法界」及「法身」方面，多有着墨也！

法身论与法界论，系佛陀思想之最终极标的，是故分判于华严会上，

而非鹿苑会上！又，此二论即是华严思想之总纲。

以具此极终架构之灯塔的存在，慈航方不迷失在于生死大海，

更以法身及法界之论的完成，佛法思想的完整性，即可全然释出，

而华严思想之标竿，亦昭然若揭！以是之故，法身论暨法界论者，

乃第四期佛教思想之重戏也！

总之，于此二论中，非但论及佛境界，更有成佛以后的人生态度；

此外尚论及如何成佛，乃至入法界之由径也！

于入法界的途径中，能（转识成智）、所（舍识用根）双关，

 技术面（定）、工程面（慧）并举，

 三世间（智正觉、器世间、众生世间）并进，

 内圣、外王兼顾，

 因、果同时！

诸如此等，非但可循序渐进而行入（圣解脱次第道），

 抑或可一超直入而顿入（普贤乘圆融道）；

 更可由方方面面入手（具足八万四千法门），

且皆可达终极之目标也！ 此乃展开法身、法界二论之要义耳！

华严思想的承先与启后～13(2010-04-0520:36:33)

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

肆、「真理观」与「成佛观」

缘于前述，笔者称华严会上的华严思想，是为「真理观」；

 而鹿苑会上的佛教思想，则为「成佛观」。

换言之，真理观着重于「果地」真理的存在，及其存在之体相用；

 成佛观则重在「因地」凡夫种性的转化过程，以至成佛！

此中，鹿苑会上的成佛观思想，尤以《妙法莲华经》最显突出，

依据此经而立之宗派，史称天台宗或法华宗；

而依循华严会上的真理观思想所立之宗派，即称华严宗或贤首宗。

以此二宗思想自有重迭、交锋之处，有同、有异，故史上多所争论，

然此并非本文探究之范围。

本文所探讨之真理观，系自「果地」言真理的存在本质，以及

由果地上观凡夫种性转入如来种性的康庄大道；又，此大道如何而

能「一超直入，不假他悟」，此即华严思想给予因地行者的最大慈悲！

而成佛观，则就「因地」言真理存在的事实（即露地大白牛车也），

以及因地人何以具足种种成佛的必要条件与充分条件，乃至

是成佛道路上之各阶次第风光！

一、真理观

谓「真理观」者，其实可视为佛教之本体论，以其直显真理的存在，

及其存在之体、相、用本质。以其唯论真理之存在与本质，是以

能于行法之真理指标上，起到如灯塔之作用；然而，

关于行者之培训方法等，则多未具体涉及！

又，以其为本体之示现，唯法身等诸大山王（即善根深厚之大龙

菩萨们），始能直契诸佛陀本怀，径登毗卢性海！

是故，若欲一一介绍《华严经》（谓根本大经）中的无量法门予

此世间法界之众生，则眷属经典乃其所必须也！倘眷属经典有所

不足者，再佐以各部论藏；若又不足者，则再施之以律藏。

换言之，眷属经典等三藏十二部，实乃述说鹿苑会上之成佛观思想，

此谓方法论也！又，此等成佛观之经论，虽属修行层面之资粮、

技巧、次第、加行等诠释，然其重点皆在补述根本法轮所未论及者！

华严思想的承先与启后～14(2010-04-0520:02:31) 

转载标签：真理法身法界生命大脑杂谈分类：华藏工程

二、成佛观

关于「成佛观」之方法论，此中具含两门，即「工程面」与「技术面」，

兹分别陈述于后。

（一）工程面

工程面中，如《地藏菩萨本愿经》除描述世间法界之苦状，更揭示

出离之根本因即在「菩萨种性」上，故劝此土众生广发大愿心，度尽

苦难众生。又，如《弥陀经》即陈述净土法界之存在乃十方诸佛

所公认；另，以世间法界之苦状，倘能发起菩提心，亦为十方诸佛

所公认也！

（二）技术面

技术面中，如《地藏经》言广设方便、普度众生，故戮力于实践此

菩萨大愿，即在锤练菩萨种性，并可培养无量无边的菩萨种性功德。

又，如《弥陀经》中所云「执持名号」或「一心不乱」者，实为

技术面之典型代表！

技术面强调之重心，即是心法！心法之要，即在降伏其心、护念其心！

至于「如何称佛名号，以致于一心不乱？」、「如何执持名号，

以降伏其心、护念其心？」，乃至「如何以一心不乱来称佛名号？」…此等均已涉 

及专业修行的指导领域，非是单一论文所能承载！

真理观与成佛观的思想范围，确实有很多相互重迭的部分，但以思惟模式之结构性 

差异，故于两大思想系统申论之同时，遂产生某种程度的出入！论者自不需要排比 

等次之高低，唯须认清此中之差异，乃

源自「因地」或「果地」之立场有别即可！倘若坚持等第高下，论者已然自迷于 

中，其论何有价值耳？此中，尤其以标榜贤首宗或天台宗的诸论家们，每每自迷 

其中而大言不惭矣！是可鉴也！

华严思想的承先与启后～15(2010-04-0423:48:46)

转载标签：和谐法界人性空性杂谈分类：华藏工程

伍、结语──新古典华严思想的展开与第四期佛教思想之合流

古典华严思想中，杜顺和尚乃一位关键性人物，其诠释之「法界三观」

论述中，实乃将中国佛教思想，大略划分为三个阶段，亦即：

◆将佛世时期之「三法印」思想，转为一法印（即般若空性）思想：

此即真空绝相观，乃「第一期原始、部派思想」转入「第二期大乘

思想」。

◆将一法印之「空性」思想，转为人性思想：

此即理事无碍观，乃「第二期大乘思想」转入第三期真言密教思想。

◆将「人性」思想，转为生命情操式（人情味）思想：

此即周遍含融观，乃第三期思想建设之中轴线，遂有关于「法身」与

「法界」之思想探讨。又，此二论之系统化工程，正是新古典华严思想

所应当承续的责任与使命，亦即转入新时代第四期佛教思想之最佳时机！

此一划分法，渊源于杜顺和尚，乃华严宗人对于中国佛教思想发展史

之阶段性分判标准，且亦符合印度佛教思想史的发展轨迹，亦即：

◆第一阶段「三法印」思想，即第一期之「原始、部派佛教」思想。

◆第二阶段「一法印」思想，即第二期的「大乘佛教」思想。

◆第三阶段「人性」思想，亦即第三期的「怛特罗密教」思想。

人类历史上，关于思想史的阶段式划分法，皆可因学者提出之论证

而定位。本文所提列者，仅为一种轮廓式的概念，虽未足以成为定论，

然却可多加以运用！此中，新时代的华严思想，自今而后不以

「期」或「阶段」命名，乃直呼「新古典华严思想」之发展！

然于中国佛教思想之发展史上，则沿用「第四期佛教思想」之称，

致令二者有所区别，且能传承历史之余绪耳！

于古典佛教思想中，无论是华严会或鹿苑会的尊宿大德，普遍致力于

思想建设，其目标即在「佛境界」之呈现。逮至盛唐，可谓已达中国

古文明之颠峰状态；然而，中唐武宗毁佛以降，佛教思想发展停滞，

遂致无以为继！古典佛教思想之建设，虽是倾向于思想、理论及架构

之建置，但对于人生方向之指导、

 民族文化之交流、

 人类族群之融合，

 以及社会基层之教导等，皆发挥了极大的作用！

值得一提者，即佛法深入社会、关心民瘼，解决人生的疑惑以及

人性暗藏的恐惧，对于安抚流浪的人性与灵性，皆起到决定性的疗效！

因此称宗教为一切文化思想之源头，乃人类灵性之产物，势不可废也！

然，时至今日，西方主流文明之普世价值观并非如此，反倒诉求外在的

物质、欲望等，遂致丧失人性、轻蔑人性；如是强调物欲之发展，

便影响佛教生存的基本条件，加以佛教道场破毁、僧团破灭、僧伽

教育之阙如等，佛教与僧团皆不再对社会起到积极性的建设作用。

因此，无论「新古典华严思想」之发展也好，「第四期佛教思想」之

展开也罢，势必要改弦易辙，不能再消极地停滞于思想建置之层面，

更应当运用僧伽对生命真理的体验，于架构佛教思想系统之同时，

透过「理事无碍」法界的运作，同步建置一套淑世之标准制度，

以令三世间皆得圆满！换言之，非但于智正觉世间中，展望

佛法之不可思议，更将展现佛法于器世间与眷属世间的雄厚实力，

从而共建此世间法界之大同盛世，以及和谐完美的人间天堂！

华严字母应该是雅音(2010-04-1202:57:50)

转载标签：罗马拼音华严字母杂谈分类：华藏工程

………

继续紧接着后面就唱「华严字母」，

这华严字母你怎么唱，都不要紧，

它有一个原则，就是拼音的。

这个拼音法，应该来讲，是罗马拼音才对；

在中国也有罗马拼音的影子，但是我们不会拼，

所以中国人在罗马拼音上面，就拼得很复杂。

它其实是长安音，长安音就是

我们现在日常所用的台湾人讲的汉音──

「汉学」音，应该是汉朝的音；

假如我没有判断错误的话，就是

孔子时代所讲的「雅音」，应该是那个音。

我们现在所讲话的发音，叫作──

「国语」，其实是北京音。所以，

「华严字母」如果依照台语来发音，

正确率可以达到百分之九十五；

按照北京音的话，那它的

准确率就不到百分之八十，

有很多发音都弄混了。 

………

简单却完整的修一座法(2010-04-1500:55:07)

转载标签：补阙真言密法回向杂谈分类：华藏工程

…………

所以，各位如果要修这样的一个密法，

很简单！不管你想要怎么修都可以，

你要先拿一个录音带听，

什么品目都可以，我决定好

就修这一座密法……

例如：我拿个「心要法门」的录音带，

「净行品」录音带或者「升夜摩天宫品」、

「离世间品」，什么带子都不要紧，任选一个…… 

你先听……里面一定都告诉你，

什么叫空性、什么叫智慧，

怎么样与佛菩萨交融，

怎么和善知识同一体性，都是讲这些……

那么你听完以后，接着就诵「补阙真言」；

或者是──

先诵「一段」经文，然后诵「补阙真言」，

再继续，接下来唱「字母赞」

 「华严四十二字母」

 「金字赞」

 「回向」

 「总回向」，最后，

三称「南无华严海会佛菩萨」作结束，

 完整修法乙堂竟。 

就这样修、如法修行！

（撷自明法品～47／诵乙卷华严经=修法乙堂~7）

每一会有不同的经赞(2010-04-1001:31:34)

转载标签：经赞华严经七处九会杂谈分类：华藏工程

………

接下来这个叫作「经赞」，歌咏赞叹这部经：

菩提树下 不动而生 天王帝释远相迎 

敷座已圆成 觉帝扬声 万象悉皆听 

这是指菩提树下觉悟以后，

在第二会、第三会中，礼赞这部经的部份──

也就是这部经的循环系统里，称颂、赞叹这部经

的一个部份，叫作「经赞」──用来赞颂这部经。

《华严经》的七处九会当中，

每一会分别有不同的赞叹。大家

有兴趣的话，可以整理这些赞，

列成一个表，作个比对来欣赏。

诵经时也很好应用，你就会知道

诵完这一卷经时，应该要

引用哪一个「经赞」了。 

………

（撷自明法品～47／诵乙卷华严经=修法乙堂~2）

密教与陶瓷～1(2010-04-1717:09:29)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

密教与陶瓷

〈论文摘要〉

佛教净土观念根基于三要件，即智正觉世间、眷属世间、器世间

三要件的成就。器世间的机能表现在生活空间的一切皆须自给自足，

唯此方足以构成佛国净土，本文唯就道场设窑烧陶一节立论，以此

为核心与宗教观念相连结。

宗教的成立可分三阶段：

一、动物本能的反射阶段，

二、图腾崇拜与专业祭司阶段，

三、思想制度化与意识形态化阶段。

成熟的人类文明都要经上述各阶段之转型，不转型就停留在原始

民族社会中，转型错误就无法建立政治与宗教制度皆健全的圆融和谐

的社会，目前只有中国及印度文明堪称第二期至第三期转型成功。

在人类进入图腾崇拜阶段以后，可以三个面向来观察，

第一、真空绝相观，即空性阶段，

第二、理事无碍观、即人性阶段，

第三、周遍含融观、即人情阶段。

因宗教进入着重人性与人情之人生净土观念阶段，而架构人生净土

乃此第三阶段宗教之象征，此人生净土的抽象化即称为坛城。今之

佛教界将以坛城为主轴的真言行法笼统的称之为密教。 此密教的

宗教象征中，有一最大的幕后功臣：即窑烧之陶瓷。

中国的陶瓷工艺史始于新石器时代，如论施釉陶瓷则自春秋战国

至唐末五代十国，约一千五百年间，因陶瓷易于塑型，作为宗教象征

的功用极大，而此施釉陶瓷发展期间亦出现了「秘色瓷」的观念，

而「究竟什么是秘色瓷」曾经是中国陶瓷史上的一项公案，议论纷纷，

然因法门寺地宫文物的出土，更加强了国人对「秘色瓷」的探讨。

今则由大华严寺陶瓷研究所实践研发，简单的为「秘色瓷」作定义，

即是青瓷中，青釉发蓝光之瓷器也。

密教与陶瓷是人类文明史上的两块瑰宝，两者的发展历史都有点类似，

原始青釉与中国密教都自唐以后即消失，然我们经实践经验中体会到，

我们仍然可以还原出历史的现场场景，找回消失历史的面目。

关键词：佛国净土 图腾崇拜 法界三观 汉陶青釉 秘色瓷 坛城

1

密教与陶瓷～2(2010-04-1717:08:17)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

目次

壹、渊源

一、智正觉世间的机能

二、眷属世间的机能

三、器世间的机能

贰、宗教与宗教象征

一、动物本能的反射阶段

二、图腾崇拜与专业祭司阶段

三、思想制度化与意识形态化阶段

参、宗教象征与人性展开

一、第一真空绝相观

二、第二理事无碍观

三、第三周遍含融观

肆、密教、建筑、地宫

伍、秘色瓷的秘密破解了

一、偶出而未警觉

二、虽知而未显扬

陆、陶瓷与宗教

一、是人类文明的活化石

二、是人类突破性创作的代表

三、是人类宗教生活的表征

柒、结论

密教与陶瓷～3(2010-04-1717:06:24)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

密教与陶瓷

壹、渊源

就宗教整体的立场而言，道场是宗教依托的基地，所以，道场实际上

是一个具体呈现完整生活机能的生活小区；构成此一宗教生活机能的

小区，若能具足三要件，即是佛国净土的缩影。此三要件即是──

智正觉世间、眷属世间及器世间，简介如后：

一、智正觉世间的机能：

即具备了整套教学体系以及完整的修学系统，并有一组完美的师资

培训与成长的计划，此不在本文范围之内。

二、眷属世间的机能：

即具备了完整的信众基础、学员培训制度以及行者的检覆制度，此中

的经营与管理具开放性，与社会基础密切连结，可令道场生生不息，

此亦不在本文范围之内。

三、器世间的机能：

即具备了宗教生活机能，社会的一切基本需要，如饮食上应用器物的

生产、制作、维修能力，乃至稻米生产、蔬菜耕作、食油制炼等，

以及宗教活动中的烛、油、香、灯、炉、衣服、用具等之制作，

乃至佛像、房舍、殿宇的制作、建筑等等…举凡衣、食、住、行等

生活空间里的一切所需，皆须自给自足，方足以构成佛国净土。

在此前提之下，一个自足的佛国小区里，其所具备之软、硬设备，

可谓包罗万象、一应俱全，其所展开的人文技术亦是涵盖广泛，自非

本文范围所能全部论及。本文唯就「道场中设窑生产陶瓷」一节立论，

以此为核心，先全面性的探讨宗教图腾化的过程，并说明在图腾化的

过程中，陶瓷如何与中国密教相结合；顺此铺陈，亦略为分析中国人

于人性展开的历程中所独具的民族性格。

中国佛教道场中设窑生产之遗址颇多，此不详述。唯此生产者主要为

寺内建筑用砖瓦、生活用品及少部分香炉、烛台、花瓶及佛像；道场

之陶瓷作品，虽亦有少部分外销寺院以外，然销售毕竟不是道场设窑

的目标。

密教与陶瓷～4(2010-04-1717:03:42)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

贰、宗教与宗教象征 

「宗教」一词来自西方的词汇，在中国没有西方「宗教」的意义，

中国自有的三家之学即儒家的理学、道家的玄学、佛家之义学，

皆纯粹为真理的追求。比较像西方宗教（religion）的，反而是

一般民众所看待的三教九流中之儒释道三教之流，此乃民间信仰，

是民众抚慰心灵的一种社会形态。今天本文所言之宗教，既非

西方之宗教，亦非民间信仰三教之流的宗教，而是揉合三家之言，

依照人性发展的需要，而重新命题与定义之宗教。

宗教原是人类在生活中遭遇到困难、挫折，所产生的恐惧与无奈后

所产生的反应，此一面对恐惧与无奈的反应即是在寻求心灵安定与

身体安全的一切行为。自远古以来，人类的反应可以分为三阶段：

一、动物本能的反射阶段：

此时的人类所遭遇到的恐惧乃因人类的能力「于所不及」，故心生恐惧。

此时则出音声大吼以宣泄之，或聚群众围绕跳舞以安定之；前者犹如

动物之怒吼，后者则如牛羊马群之围圈圈以抗猛兽。若以「能、所」

之观念来说明，此乃于「所」之不能，而产生的反应，属动物之本能，

因为恐惧而有宣泄及祈求；虽最初所祈求之对象尚未具体或仍属无形

无相，然此本能的恳请实与动物单纯的恐惧有别，是乃灵性人类之

真祈祷也，此乃宗教形式之雏型与具体象征也！

二、图腾崇拜与专业祭司阶段：

此一阶段中人类的工艺及能力已有所增长。在前第一阶段里，人类

因对于「所」有所不能，为求自身的安全，单纯回避恐惧的环境，

唯有藉最原始的身体与音声来作反应，用以达到自认为安全之境地。

而迈入此一阶段，则已逐渐偏向于能力所存在的无奈，故称为──

于「能」不及；为祈求能力的顺遂，故而产生图腾崇拜及专业祭司，

甲骨文时代正是此一阶段的代表。此一时期已有具体的宗教仪式，

今日美国的印第安民族亦存在着此阶段的崇拜与祭司，此一阶段乃

由昔日单纯「于所不及」的求安阶段，进展为已意识到「于能不及」

的能力祈福阶段了！

图腾崇拜是此一时期人类生活的全部，且皆依专业祭司之指导而行，

不论节日、婚丧、嫁娶、打猎、农耕、打仗、放牧等等…皆依此原则

而行。自此阶段以下，各族群间的文化开始产生差异，人类族群的

意识形态逐渐形成，族群间的冲突因而明显；就在此时，「龙」的

文化亦逐渐形成，代表一种和平、和谐的族群融和现象。所以龙

这个图腾由原始的猪龙，随着各族群的融合逐渐演进，猪龙的鼻子

变成熊鼻、嘴成马嘴、鲶须、鹿角、蛇身、鱼鳞、鹰爪等等…

此一「龙」的图腾，是说明中国民族于长期融合历程中的具体史诗！

也是族群由冲突而逐渐融和的演变过程中，一个明显又具体的最佳

例证！

第二阶段的宗教比之于第一阶段的宗教，其功能明显的扩大，也

满足了当时的文化发展，所以此一阶段的图腾崇拜与专业祭司，

实际上是扮演了文化架构与思想推进的角色。进行当中稍一个不顺意，

各族群间即相互争战；若推展顺利，则不同族群即结盟为大家族！

因此，在那时代族群间的联姻乃是正常的宗教行为，纯然不同于后来

一些具有目的性的政治婚姻。此一时期乃为民族性格DNA的成型

时期，也是族群文化形成的催生时代！在人类文化发展的过程中，

此一时期是非常重要的时刻，翻越得过此一时期，即形成伟大的文化；

若翻越不过，则将一直停留在原始民族阶段。前者如中国、印度等

两大文明，后者则如日本或一般的原始民族。又有翻错方向者，

如三大古文明，乃至今日的欧美文明皆属之，故此一阶段之文明是

人类文化发展历史上的交集点。

…………

密教与陶瓷～5(2010-04-1717:01:40)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

…………

三、思想制度化与意识形态化阶段：

此一阶段的宗教作用，作为安抚恐惧之作用大为降低，代之以祈福的

目的性为多，此乃由于人类的工艺大幅进步，且各种思想建设逐一形成，

各有所专，不但社会伦理制度、政治运作及组织体系架构完成，乃至

宗教本身也逐渐形成一套完整的语言模式、思惟模式与行为模式。

因此，宗教的戒律观、宗教的仪式内容亦逐渐专业化，乃至形成一定的

教学体系，包括神职人员的培训、传承与制度，此即前期转型的成果。

此一成果，成功者即形成政治、社会与宗教并立、互补之现象，以

社会之稳定与祥和为目的，政治为首而宗教为辅。此种政治与宗教

并立互补之制度是完美的！若以政治为主的立场观之，则宗教是在

襄辅国政，因此，宗教为安定社会之辅助制度，为达成此目的，

政治需协助宗教投入教化人心之先期工作，待教化有成民风淳厚之后，

方足以进行更深入的净化心灵、改造生命，以令人人转凡成圣的工作。

若以宗教为主的立场观之，则宗教在进行生命改造的目标首要是

净化心灵，欲净化心灵，必得先教化人心，令民风淳厚，如此则

资粮道充足，方足以进行灵性的提升；而于教化人心、淳厚民风的

同时，即可达到社会安定的目标；既然目的亦是在安定社会，促令

社会祥和，那么，宗教岂非以襄辅国政为目标！所以政治与宗教

两者的并立，不论上下观之或左右论断，此一并立的社会制度实为

一种内在的稳定机制，是非常完美的社会制度！因此，无论政治

制度如何更替，宗教始终千年不替，实乃宗教不涉及参政、执政之

范畴也。这是宗教自第二期至第三期转型成功之实例，此在中国、

在印度，皆然也！

若不转型，则一直维持在原始民族社会中；若转型错误，则如罗马

帝国与天主教的分赃制度，致令欧洲进入黑暗时期达千余年，即便

文艺复兴以来，虽标举人权与神权之争，然分赃制度于今更烈！

此为宗教转型失败之实例也！

宗教思想之成长与社会制度之成长是等比进行的，其转型之成败

至关重要。此转型之所谓之「成败」，非是政治势力一时之消长，

而是人性与灵性之消长，其成败之关键乃在政治制度的健全与否！

政教合一之制度，说明了政治制度与宗教制度皆不健全，才有两者

合一以分赃其国民与土地、财富之制度，为此，乃有主张土地、

国民、主权之定义；若政治制度与宗教制度皆健全，则所完成之

社会制度是圆融、和谐的，两者分立而能互补，两者皆无狭隘之

观念，两者皆视全民、全球、全财富，皆全权一体也，岂有以主权

之宣告而分割此一地球之见解？人民于此地球上，本皆平等而宜

自由生活，何有主权之谓也！

密教与陶瓷～6(2010-04-1716:59:28)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

参、宗教象征与人性展开

在浏览过宗教发展史略之后，可以发现进入图腾崇拜阶段后，意识

形态化的宗教象征非常明显，解读这些宗教图腾之前，宜先就教理

的内蕴与意涵先有梗概性的了解；兹以法界三观来作简要的说明。

法界三观的图腾象征分三阶段：

一、第一真空绝相观：

乃由三法印的时代转到「空性」的一法印阶段。在三法印时代里，

以佛塔、莲花、脚印、卍（万）字等为象征，而一法印时代则以佛像

为象征，亦将以佛塔为主的道场，转为以大雄宝殿或佛像为主的道场。

二、第二理事无碍观：

则由空性阶段转到人性阶段。以注重人性故，宗教不离人生，故而

自一般的随意建筑转而为制式建筑，视佛犹人，建立佛国宫殿，

不但有中轴线的配置，且有上、有下，有主、有从，处处都可说法。

除了这些硬件的图腾象征逐一人性化外，在软件的教育上，更形成了

「人人皆可成佛」的教育功能，而非「神与佛是高不可攀的云端状态」，

此乃中国传统「有为者亦若是」之人性化宗教！

三、第三周遍含融观：

更由人性阶段升华至人情阶段。就教理上的图腾言，此阶段注重专业，极真、极美，这是由人性肯定所进展的人的感情所形成，是谓人情阶段。宗教发展到极至，是以「人」的感情为主，而非「神」的意志为主；若以神的意志为主，则人皆成为神奴，宗教的目标并非训练神奴，而是欲令人人转凡成圣；且此处所言之人的感情，非欲望、意识的感情，而是灵性、觉知的生命情操，故两者有大区别也！

也简单的浏览过宗教思想史略之后，可以发现宗教图腾的呈现，主要是来自于第二阶段的专业祭司。概以第一阶段，人类的宗教唯在疏理情绪上的紧张、恐惧、逃避、反击等…的反射作用，故多怒吼、咆哮、舞蹈等肢体、音声等动作，因此，其宗教之活动、仪式等大多简单而明显，无太多内在的涵意，其目的只在疏理其内心所存在的紧张与恐惧而已，但这也是宗教存在的基本命题。

在第二阶段的专业祭司之下，由于祈福的动机加重，是以宗教活动

逐一形式化，此乃因无有时间的紧迫性故。因此不论是舞蹈、戴帽、

兽骨、羽毛、仪式、饮血，乃至前往固定的圣地绕一圈…等宗教仪式，

皆已具备宗教象征及图腾意识，此一阶段的宗教象征来自事前的准备，

此事前准备乃各方因缘之所共成，如

 1.工艺技术进步

 2.社会安定

 3.物质充足

 4.经验累积

 5.人类能力增加等等…

简而言之，就是内在身心能力增强，外在物质环境配合，最重要的是

人类开始了对未来的憧憬，因而产生祈福的动机。祈福乃是人类文明

进步的原动力，若祈福的目的不能达成，未来的憧憬即告破灭，则又

回到第一阶段的原始时代；故此祈福的动机实非单一的宗教活动或

个人的欲望，祂包括了整个社会制度的联动，以及民族性格的形成，

所以此一阶段的发展走向以及制度架构后的转型，注定了该民族的

兴衰与善根、福德！

…………

密教与陶瓷～7(2010-04-1716:58:06)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

…………

第三阶段由专业祭司走向意识形态化，是由第二阶段转型而来，并非

各民族皆能成功的，但是不论成败与否，皆有一种现象在运作，即

专业祭司是图腾崇拜中的最重要图腾，所以转型的过程中，就产生了

专业祭司转化成宗教领袖；而此宗教领袖的素质决定了该民族的性格

与社会发展之去向，此宗教领袖的超然地位乃在授予实权给政治领导

人，使政治领导人确实成为治理与经营社会的实权者，并从基层的

人心教化上给予协助，因已给予授权，所以政治制度的运作，宗教是

不予干涉的，所以称宗教与政治两者是互补并立也！

此一阶段的社会，由于各方面的发展，阶级制度产生，专业分工诞生，

故有思想制度化及意识形态化的现象，因此宗教亦自成一个王国，

不管称为天国或佛国，天堂或净土皆然！此时的宗教象征必然是

把云端外的向往转向人间，此种将云外天堂转为人生净土的宗教图腾

已非一般的宗教师或思想家所能领纳，是为「不可思议的解脱境界」也！

总之，在第一阶段中的宗教象征即为为免除逼迫、恐惧而生的种种

情绪反映。在第二阶段中的宗教象征则为追求未来憧憬而生的种种

祈福图腾。而在第三阶段中的宗教象征则是为架构人生净土的社会

蓝图。此一人生净土的社会蓝图即是具足各项生活机能的宗教小区，

将此圆融、运作无碍的圆满佛国净土（宗教小区）给予抽象化，即

称为「轮圆具足」之坛城。

今之佛教界将以坛城为主轴的真言行法笼统的称之为密教，所以，

密教可以说是此第三阶段中最具体的宗教象征，而整体的密教中，

其全体的坛城布置、修法仪轨，与宗教象征之表达与意涵部分，将

另以专文说明，不在此文之范围内。本文的立意是在整体的宗教

象征中，其包罗万象之背后有一最大的幕后功臣：即窑烧之陶瓷，

这部分才是本文所欲探讨的目标。

陶瓷用在宗教象征的意义上，主要有两方向：一是建筑、屋顶的

表达，一是地宫或墓葬中的秦兵马俑、汉俑或唐俑。前者其人生净土

直接又明白的表达，而后者更是未来憧憬之祈求，此一部分恐是目前

学者所欠缺的思考方向。本文用了很长的篇幅在叙述宗教的存在与

宗教象征发展的历程，归结其重点即在此点，不论是中国儒释道

各庙宇殿堂中的屋顶、壁饰多以陶瓷为材料，如石湾陶、交趾陶，

台湾庙宇的剪黏陶瓷等…印度各宗派的建筑式样，其坛城也全显现

在建筑上，即令西方教堂之壁画或玻璃彩绘也都属坛城之一部分，

但外国多用石雕，中国独厚陶瓷。今唯就中国密教中的陶瓷作用，

略作阐释。

密教与陶瓷～8(2010-04-1716:56:58)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

肆、密教、建筑、地宫

密教之所以为密教，与其他之宗派所不同的就是以坛城为中心，而

坛城之制作有小、有大。小坛城即一般修法人在殿堂内的布置，

大坛城则是全寺院的布局，包括山林风水、轴线布局、屋顶、瓦色、

地宫等，皆属坛城之范围；此一部分中、印密教之布局有别，且

坛城之布置是一种作意行为，此作意行为纯属行者的心行或三昧行

的范围，非学术领域所能及，故本文不列入探讨。本文所欲研究者，

乃寺院建筑的布置与地宫内的物品布置中，有关陶瓷物品之制作历史

与制作流程，此中或与密教无直接关系，却是密教所经常运用之器物。

陶瓷之制作在人类工艺史中属于较简便的工艺，但陶瓷作品可以

创造颜色、长久保存，故独树一格。因陶瓷物品的制作所涉及到的

范围很广，包含水、土、釉、火等各项工艺，可以说在唐朝以前，

人类尚无法全面的掌握。

从陶瓷制作历史观察，陶瓷工艺于新石器时代已建立土胎造型之基础，

如彩陶、黑陶。其后或因烧窑时之偶然落灰焕发釉彩，引发陶师创作

契机，商代开始出现了原始青瓷。春秋战国则原始青瓷作品遂渐量多，

然以木灰泥浆调釉，虽经高温烧结，尚不出色，暗黄灰黑，并不醒目。

两汉魏晋则灰釉青瓷烧炼成熟，汱泥配灰，积翠出青，精品层出不穷。

唐朝则由灰釉更进入金属发色釉的开发，釉相更丰富，虽然灰釉色相

与矿物釉色相不同，但因金属发色较稳定，釉汁不易流淌，而且也

不只是出青色而已，可以控制调色，故而引领两宋往此发展，形成

五大名窑，将金属发色矿物釉发展到极至。自宋朝以下，陶瓷又走出

元青花、明斗彩、清花瓷等方向，虽然丰富，然皆不出矿物釉金属发色

之范畴。

大华严寺经过长期的实践，发现两汉所发展成熟的原始灰釉青瓷富含

独特的釉色内含，甚且仍有诸多光色奥秘深藏未解，故而积极投入研发，

今已将原始汉陶高温青釉的制作流程解读出来，并试行制作，欲令

宋瓷以前的汉陶光辉再显于世。

汉陶是中国陶瓷史上的黄金时期，是原始陶器进入施釉陶瓷的过渡

时期，期间大约自春秋战国到唐末五代十国，此约千五百余年之间，

陶瓷的制作工艺，表现出由无釉阶段到彩釉阶段的摸索阶段，此一

陶瓷工艺师的摸索阶段，实是人类工艺成长的心路历程，也是人类

文明最具体、最明显的写照。这一千五百年的工艺传承，证明陶瓷

工艺师们皆埋首于「灰」与「泥」中，并对于「火」的冶炼之间

穿梭、摸索、尝试与科研，产生了一整套研究发展过程，此一时期

的研究者或工艺师，是非常大胆的尝试在土胎素胚上施予「既粉妆

又加固」的冶艳工程。

以汉陶为核心的一千五百年陶瓷釉彩工艺历史中，其实就是整个

青釉研发史的全记录。青釉是我们后人赋予的封号，祖先们的研发

历程中根本就是莫名其妙；但是，我们在实践的过程中，发现

「灰料」竟然是发色剂，不论是木灰、草灰、杂料灰或纯料灰，

皆是青釉中各种偏光色的发色源。而硅是玻璃体，早期的祖先们

懂得用「硅」，却不知道硅的存在，只是运用「泥巴」中的「硅」；

经日久天长之后，逐渐发现硅含量丰富的长石粉混合灰料的青釉，

与一般泥料混合灰料或单纯灰料的青釉，此三者烧制结果大不相同。

青釉由于灰料粉的粗细、比例与长石粉的配比，所产生的色泽有黄、

绿、蓝、靛、紫等各种颜色，此种广润的色带为古人所惊艳，称之为

「秘色」！迩来法门寺出土的秘色瓷是惊天动地的发现，举国亦有

多件秘色瓷面世，诸多学者专家亦发表见解，这是中国陶瓷文化进展

的一次契机！

密教与陶瓷～9(2010-04-1716:55:29)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

伍、秘色瓷的秘密破解了

秘色瓷多出现在唐朝的墓葬或地宫中，此乃证明唐朝的陶瓷制作工艺，

已能明确的掌握到此种青瓷的生产制作要领。其时秘色瓷的价值在于

青釉泛蓝光，也就是在青釉的色带中属于绿色底有局部的蓝光，至今

为止，虽有诸多研究论文，皆不见其蓝，是一大遗漏也。 

法门寺出土的秘色瓷，应非秘色之极品，我们从实践中取得的经验，

青釉的色带是由黄经绿、蓝，到靛，乃至产生紫光。而法门寺之

秘色瓷此种自然发色之现象并不明显，但是在我们实践的经验中，

即便是秘色瓷（含法门寺的物件）的绿色泛蓝光，于秘色的产生

机转中仍只是中级成品，如严格论述法门寺对象，则其是否属历史

传闻上真正之秘色，仍非无疑！在我们实践的经验中，「秘色极品」

是呈现靛蓝与紫光，而此秘色「极品中之极品」乃是此秘色青釉中

的黑色与红色！此中必须特别注记的是──此青釉乃纯灰料，无有

金属发色料，若有，也只是陶土中含量，而非人为施金属发色料。

但是，在唐朝的物帐碑（全名为：监送真身使随真身供养道具及金银

宝器衣物帐）里，何以又明白的记载此数件瓷器为秘色瓷呢？依据

我们的实践经验推测，有两种可能：

一、偶出而未警觉

唐三彩乃低温金属发色釉，此证明唐朝工艺师已知金属发色，虽汉陶

中亦有低温铅绿釉，然不似唐三彩般广泛运用。于汉唐期间大部分

陶瓷仍然以灰料发色为主，而在灰料发色的过程中有绿色夹蓝的情形，

古人或未注意到，但此现象，唐朝的工艺师已注意到，却无法解释它，

所以将此状态的陶瓷，呼之为秘色瓷。唐人虽知低温金属发色，但

尚未广泛进入高温金属发色之领域；高温金属发色陶瓷成熟于宋朝，

元、明朝之青花瓷则是钴蓝、铜红等金属发色，唐人虽偶有例证亦未

发展。又唐以前的灰料发色，亦应未进入科学发展观，所以应未研发

或感觉灰料中的碳成分。在我们的实践研发中，碳成分的配比，

影响着自然发色的色带倾向，在掌握自然发色的过程中，我们已约略

了解其发色方向，因为经过确实的实践研发，所以我们可以掌握青釉

级等的走向！

…………

密教与陶瓷～10(2010-04-1716:53:12)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

…………

二、虽知而未显扬。

唐人的青釉瓷，亦未必没有极品！更未必没有秘色瓷！只是在工艺

制作的过程中，没有建立配方程式，亦即尚未完全掌握灰料成分以及

硅料成分所致，致令偶而才出现之青釉极品，乃至蓝、靛、紫、黑、

红等秘色瓷的出现，即成为不可思议的绝品，因而密藏不宣，得之者

未必上贡，如有上贡，则但云「绿泛蓝光为秘色瓷」用以入宫，其

仅有一、二件，落为皇帝把玩之绝品，并未入地宫，但以同一窑所出，

皆云：秘色瓷也！

所以，简单的为秘色瓷作定义，即是：青瓷中的青釉泛蓝光之瓷器也！

此等秘色青釉，亦有言可能陶土中自然含铜、铁等成份，因而影响釉色，

然陶士作胎纵含大量铁质，于釉色只是底衬而已，影响不大；若以

杂质较高之土泥掺灰作釉，则呈一般民间之泥浆釉，釉色容易混浊，

如黄釉、黑釉、酱釉等，虽亦称自然发色，如欲颜色脱俗，仍要掌握

灰料，方足以成上品；然不论泥料或灰料中之颜色，皆称为自然发色也。

因为宋瓷以后皆采金属发色，如有名之宋五大名窑青瓷作品，纵发蓝彩

或绿彩，釉色烧如玉透，然因颜色是人为控制故，故釉色上下内外一致，

如油漆般，且颜色稳定，不似青釉之自然发色，色带广而难于控制；

故而，宋瓷以后的陶瓷工艺走向金属发色，实是陶瓷发展史上一项

「美丽的错误」，元青花、明斗彩、清花瓷等皆属之；至于今人之

西洋瓷画已非陶瓷工艺之范围了！

需要补充的是，秘色瓷可能是中国人对釉色透光的一项洞见，亦即

秘色瓷除了色的特质是绿色泛蓝光之外，尚对此釉光竟具有如和阗玉

的宝光而非贼光，且此光又柔、又润，赏心悦目，令人产生一种

不可思议的敬畏，因而称之为秘色瓷。在灰釉青瓷精品出现后，

有因发青绿色而形容为「绿瓷」者；有因其色如青绸绿帛，飘闪

柔软光茫，而形容作「缥瓷」，唐朝诗人则形容其色带广、层次多，

有如深秋之「千峰翠色」；又此釉色可以于不经意间看到蓝光，

故称「秘色」。

中国人对于色与光之间的鉴赏与品味，已借着陶瓷颜色之研发，为

后人厘出了一条专用通道，此亦为宋瓷以降，瓷器鉴赏的主要标准之一。

又秘色瓷中的光，除了宝光之外，尚有一种晶光，对晶光的鉴赏正好

与宝光之内敛相反，晶光正是内敛中所透出的一种含蓄的锋芒，具有

晶光之秘色瓷，方为极品之秘色瓷也！所以秘色瓷的定义，基本上是

灰料自然发色，并具有三条件：即

 1.青釉泛蓝光

 2.具宝光

 3.具晶光

此乃秘色瓷中色与光之成果也，亦人类工艺达至鬼斧神工之境也！

以其色与光之结合到达了登峰之境，唯显其境，笔墨无以形容，

故古人敬之为秘色瓷也！此一结论乃我们自实践、自体验出来，

无限的珍惜之！

密教与陶瓷～11(2010-04-1716:51:26)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

陆、陶瓷与宗教

陶瓷是人类古老的工艺，只有在中国它延续不断，保存了完整的

工艺发展史；而汉陶青釉的发现与进展，正是人类文明与智慧发展

的史诗；逮至秘色瓷的出现，人类工艺及对「美」的审美观才真正

与人性及自然状态完美的结合并定调，此一美学的发展史诗亦不在

本文的范围内。陶瓷在与时俱进发展的同时，亦与生活及宗教密合

在一起，当然是与陶瓷的可塑性有极大的关系。宗教中的抽象意涵

可经由陶瓷的表达，而产生具体的图腾象征，诸如屋顶之龙子、鸡瓶、

凤瓶、鹰瓶，又如瓷瓶上的仙佛人物画像，甚至陶瓷佛像等，皆属

图腾表现的宗教象征。

将陶瓷用在宗教象征的表现上，除了瓶、盘、罐等，也用在建筑的

地砖、墙砖，尤其是屋瓦的瓦当，以及屋顶的宗教象征，更是普及。

中国寺院应用陶瓷远胜于印度，而印度寺院则专长于石雕制作；

所以，从寺院整体的布局上看，陶瓷运用在建筑上的大坛城，或如

屋顶之构造与字母、字形的布局，即知陶瓷为密教的主要工具。

将陶瓷运用在大坛城上，已涉行者心行布置之用意；而将秘色瓷

用以供养地宫一节，则属一般人的诚意所在。目前尚无法确认此

法门寺地宫所出土的秘色瓷是盛唐之作亦或晚唐之作，但可知的是

以当时最高水平之工艺品用以供养佛陀，以申供养人之至诚，当无

疑义！

由是可知，陶瓷与宗教乃用于大坛城之建筑，重在陶瓷之塑形功能，

此中贵在慧心，这是人性！而秘色瓷乃用于小坛城之布置，重在陶瓷

之珍贵性及技术性，此中贵在诚心，这是人情！大坛城的建设随时光

的推移，逐渐融入阴阳五行，山林风水等概念，亦与生活机能活泼的

社会概念相结合，逐渐形成了佛国净土的雏型；而小坛城的布置亦

随时空与文化的推移，逐渐形成意识形态，且由于物质工艺的进步，

各式供品的演变，人情泛滥不可收拾，故常常眼花撩乱而致令原始

坛城的塑心功能逐渐消失！

此中必再言者，唐朝法门寺地宫中的秘色瓷供养具，是与波斯玻璃

盘供养具有同等价值与意义。波斯玻璃是当时西方的最高级工艺，

既美又先进，是唐皇室用以来进贡佛陀的宫殿；而秘色瓷则是当时

中国的最高级工艺，也是既美又先进，因此唐皇室一并用以进贡佛陀！

两者等值齐观！由此可见秘色瓷在唐朝的科技与工艺之地位，五代及

北宋朝对秘色瓷的赞赏有加，非无由也。然而，宋以后，秘色瓷何以

在历史上消失，且退出了历史舞台，此实与宋瓷采用金属发色，误导了

后代工艺师所造成历史上「最美丽的错误」之公案有关，此自不在本文

范围之内。

宋瓷以后的发展是走上了另一条道路，自有专家，不必代言；而汉陶

与青瓷或青釉的研制与发展的科研与工艺史，是一段鲜为人知的伟大

民族史诗，尚无人提出，此中最少包含了三方面的价值与意义：

…………

密教与陶瓷～12(2010-04-1716:49:42)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

…………

一、是人类文明的活化石

人类对科技与工艺的摸索是人类文明成长的轨迹，而此汉陶与青釉

的诞生，即是人类文明基因的活化石，此乃真正的人类文化遗产。

全世界各民族皆有原始陶的制作能力，然而，何以瓷器会成为中华

民族的象征，其关键即在汉陶的存在与青釉的研发，中华民族独具有

此一伟大的文明史诗！

二、是人类突破性创作的代表

汉陶与青釉的诞生是与生活环境息息相关的，由于生活环境的相对

稳定，工艺的制作必然长期而循环，在此前提下，不论是出于客观

外在环境的变化，或是出于工艺师的好奇心，探索未知的领域而

作新鲜的尝试，汉陶才有可能自原始陶器中脱颖而出；且青釉的

诞生、使用、稳定，即自原始青瓷到攀登高峰之青釉作品出现，

为时一千五百余年，这么完整的文明发展史诗，世上绝无仅有！

三、是人类宗教生活的表征

汉陶的沿革历史，若欲追究，应在二千五百年以上，亦可上推三千

或五千五百年，但是，时代愈远，遥想与臆测的成分愈大；而自

春秋战国以降则有实物可征，原始青釉作品大部分皆从陪葬品中

保存至今，皆是对于未来之祈福，都涉及宗教。所以，这一千五百年

的实物上推估，先民的工艺成就与科技的发展，率皆用于宗教活动上，

故可以推知，当时的宗教即生活的全部！因此，我们可以从工艺的

发展来说明宗教、生活的演化，其中，社会制度与生活习惯的改变，

从器物上皆可观察；工艺也随着一路发展陪伴而行，由种种陶瓷推知

早期的人民，生活确是以宗教为核心。当然，青釉之出类拔萃，是

匠心独运于陶瓷的土与釉上的「局中人」的工夫了！也由于有此良好

的生活环境、创意与摸索，才能无限展延，而共谱了此一伟大的民族

工艺史诗。这伟大的汉陶与青釉的发展史，中国人是不可遗忘的！

密教与陶瓷～13(2010-04-1716:42:24)

转载标签：秘色瓷汉陶青釉图腾坛城法界三杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

柒、结论

密教与陶瓷是人类文明史上的两块瑰宝，密教倾向于非物质文明，而

陶瓷则倾向于物资文明，在此物资文明与非物资文明的发展历史中，

有着那么一点相似而一直重迭，若有似无的交叉。同时，两者又共

有着同一段消失不见的悲怆诗篇！原始青釉自唐以后即消失，今日

始又恢复。密法于唐末以后亦隐匿不彰，今日始又被掌握！这一段

共同消失的历史，或许是人类文明发展过程中必然的存在，但是──

凡走过必有痕迹！在我们的实践经验中体会到，仍然可以从实践中的

体验，还原出历史的现场场景，找回消失历史的面目！

陶瓷发展史的关键在于汉陶之青釉，当然，陶瓷文明发展，其前提是

民族文明的持续发展。中华民族文化自远古以来，其文明始终没有

中断过，所以中华民族才能自原始陶中冶炼出汉陶之青釉来，而事实上，

青釉是人类陶瓷史上施釉的原型！或许出于无意，或许来自尝试，

能够由单纯施釉而进展至汉陶青釉，确实是人类工艺的突破与创造；

不论单论原始陶的历史也好、或直观汉陶青釉发明也好，中华民族

光是陶瓷工艺之历史期间就远超过任何民族的文明史，这种悠长而稳定

的历史，才能孕育完整的文化，中国陶瓷发展之成就证明了这一点！

汉陶到晚期，即隋唐时代，出现了三彩，唐三彩陶是典型的低温金属

发色！此一时期为陶瓷文明之革命种下了根本种子，成为宋瓷的金属

发色釉之前锋，亦引发了历史上「最美丽的错误」公案。宋瓷固已

达到了金属发色釉的巅峰，但是，原始陶瓷及汉陶，经过千五百年，

亦曾走到了自然发色的成熟状态，两项皆是文明的成就，此约前述，

不再赘言！中国民族保存了这一套文明史，也是对人类文明史的伟大

贡献！

密教发展史虽为非物质文明的历史，也存在着这么一段过渡史，即

图腾崇拜及祭司专业化的历程，在此进程中，民族及文明皆消失了！

所以，研究断代史或古文明史者，无法串联完整的民族文明成长过程，

是以，更无法串连该民族之密教发展！而中华民族史的渊源流长，并

旁以中印文明之交流，更因文明之发展一脉不断，所以能衬显中华民族

的独特宗教发展史。佛教中的密教修行是源自于印度没错，但是，

中华民族的宗教发展过程中，也自己走出自己的密教来了，只是两者的

图腾崇拜及专业祭司之文化走向不同而已！

从宏观的定义上看，中、印两民族的密教定义是一致的。而就在第一

阶段的动物本能反射现象，进展到第二阶段图腾崇拜与原始陶，进展

到汉陶青釉之发展，两者的历史进程完全符合的，之后，又皆因人类

的作意而失去最高价值，产生偏差，几至不能回复。此一巧合

在我们的实践经验上感到不可思议，那就是人类的精神发展史与物质

发展史的进程是一致的，取一而否定另一，是不智的。就今日的局势

而言，密教与陶瓷的交集是不大的，但就人类文明发展史而言──

密教史的生命其实就是陶瓷发展史，不知君以为然否！

谦下心=忏悔！(2010-04-0923:20:28)

转载标签：谦虚拜忏意识形态杂谈分类：福慧滋长

你也可能认为你没有错，但是

你就一直很不顺、不如意，

那是什么？──那叫业相。………

─────────────────

………

我们在看谦虚

不是看你语言所表达的，不是！

语言表达的谦虚不一样。

一个不知谦虚的人，

他只是要表现给你看；就像我

现在这个样子，一直要表现给你看……

一个懂得谦虚的人不这样表达，

他会很明白的告诉你：

我懂什么，我这个提供给你作参考，

顶多是这样子而已。

当你一再急着想要表达，让别人

知道你懂什么的时候，那不一样、

不一样的，那就是你内在有虚、空虚不实，

所以你就不懂得应该要谦虚； 当你真的

内在很充实，外在自然流露出谦虚。

一个有实力的人才有可能谦虚！

没有实力的人是无法谦虚的，

他只有空虚，怎么能谦虚呢？

所以，修行人要先弄懂这一点。

当你开始在要求自己应该要谦虚时，

其实你的意识形态就会放下了、

你就会放下，这是一个关键。

那么你可能就会想：

要怎么破我的意识形态呢？

就看你自己谦虚不谦虚！

所以我们从圆融道上告诉你，

你只有「拜忏」一条路！

业相现前怎么办？──就只有拜忏

要是你不愿意拜忏，你永远没办法修行！

拜忏！──不是我弄错了，

我才要拜，弄错怎么拜？

弄错了，你得要改过！

不是拜就好了，你要知道──

你弄错的话，是你要改过才对！

你也可能认为你没有错，但是

你就一直很不顺、不如意，

那是什么？──那叫业相。

业相现前，就要赶快拜！

可是你的意识形态会告诉你：

我又没错，为什么要拜？

那就意识形态，不是修行！

修行是──只要看到业相，就忏悔！

那业已经现前了，你还不忏悔

就一定要业撞到你的头上了，

才说：天啊，我前辈子造什么业啊？

为什么要等撞到头上来，

你才在那里懊悔？不是的！

只要有相现前，我们就赶快忏！

只要你开始忏──那么……

业即使冲着你来，

它也会放慢脚步，知道吗？

就算完全躲不掉的定业，

当它跟你碰在一起的时候，

它不会狠狠地一头把你撞死；

就算原本是定业，你撞到那里

该死，也会死得很美。

为什么修行人的死都很美!?

定业不可转，所以那个业

来到你这里，只是刚刚好密合

在那里，他就在那里死得很美！

可是，凡夫就不是了！

一定要业把你淹没了，你就

痛苦得要死，结果是苦死，

怎么会美？苦死怎么会美，不美！

你要留意到──

这个忏就是谦虚，

谦下心就是忏悔！

一个不懂得谦虚的人，怎么会忏悔？

真忏悔的人一定谦虚！

真修行的人你也会感觉得到──

我要修行，我就不要让业来现前。

所以，看到业相出现，会很敏感；

会敏感，就懂得忏悔了。

那我们就不是！……你讲清楚，

讲清楚，要是我错，我就去忏悔！

要是你错？你要是错了，就不是

忏悔，来不及忏悔了!?阎罗王早

就把你记进去，你不忏也可以！对不对!?

油锅伺候、刀山伺候、

八寒地狱、八热地狱，

就这样子而已嘛！

你已经弄错了，还后悔什么？

弄错是要实时改过向善：也就是──

我前辈子不知道造了什么？这辈子

业相现前了，我应该赶快忏悔才是。

如果你真的二六时中都在忏悔，

那就谦虚，就是谦虚的人。

我即使有奉献──

我没有贪功德，只是默默的做；

我也不表示，我只是静静的做！

因为我怕会弄错，

因为我很用心在行，

因为我不期望看到业相，所以他

不会冒出头来，失误就能降到最低……

法筵精点～016（撷自禅观～05，讲于台北，2008海外干训营）

事修就在生活工作中(2010-04-0223:32:54)

转载标签：认真生活认真工作杂谈分类：华藏工程

.........

我们刚出社会，

我相信你找到一个新工作，

都很认真想要投入，想要把它做好，

可是你不会做，不知道从何做起！

所以我才劝各位，你在教孩子时，

一定要注意一个问题──

家里有亲戚、有朋友来拜访时，

小孩子一定要出来接待！这一点

很重要，接待是很重要的一件事！

现在的年轻人，最麻烦的事就是

不会接待朋友，尤其是接待长辈。

不管你家里是喝咖啡或茶都不要紧，

你就要他养成一个「接待」的习惯。

要到什么时候才离开呢？因为──

大人在讲话，小孩子听也没用，

要接待完毕，都介绍完毕，那么

要教孩子说：我现在可以退席了！

他要跟大家表明，我现在可以退席，

这一点一定要做好！因为──

我已经帮你们接待好了，爸爸、妈妈，

叔叔、阿姨要讲话，我做功课去了！

你一定要训练到这里。

然后，客人要走的时候，

还要请他出来送客人，

送客人以后，那些杯子盘子要收拾好；

你一定要教他，这个接待叫应对进退。

应对进退不会的话，你在社会上

马上会遭受到人家白眼睛对待！

这些你都不会的话，就很麻烦了！

这个都是为人处事的基本礼节。

应对进退之间的关系要怎么样得体、

怎么样子恰当，你要拿捏得好，

那就是一种工作！

要懂得替别人想一下！也要

斟酌自己的工作情况。应对进退做得好，

你的工作就会拿捏、就会拿捏了！

工作态度是很重要的。

能够这样认真工作，你的人生会很美。

因为你能认真，工作量总是会多出来，

就像这一盆花一样，你会OVER

到外面去，OVER都是你的奉献，

你不必担心，那都是你的奉献；

因为你能够奉献那么多，

你人生会很有信心、会很有信心。

有信心的人不需要处处计较，所以，

往往晋升的机会都让给人家，但是，

我并不会因为不想升官，工作就不做了，

你要留意到──

有很多人找个工作，只是想

每个月拿薪水，日子好过就可以了，

工作的责任心不够，这样不好！

工作责任够，你可以不必升官，知道吗？

但是你的生命一定要像这一盆花这样子，

能够茂盛出来，生气盎然，让别人

都领受到你生命的芬芳………

这都是你的奉献、都是你的奉献。

不要以为我只领这些钱，我就

只做这些事，这种观念是不对的！

你领这些钱，本来就应该做这些事。

所以这里面有一个定义，

你注意到没？就是──你的职位是

与你的义务和责任相连结的。

假如你的职位

只和你的权力、利益来相结合的话，

那就叫做世间法，知道吗？

当你的工作职位是与责任、义务

相结合的，那就是出世间法。

这个定义你自己慢慢去思考，看看

「世间法」与「出世间法」，

差别在哪里？就在这里！

这里面还牵涉到一个

我们讲的圆融道的修法。

你与圆融道结合的行法，那就是

你「发愿」，简称为「普贤行愿」。

在这个愿力上面，你发心去做的

工作是──尽形寿为众生服务！

这完全是你的责任、天职，责任义务，

他没有权力的、也不享受权力！

你要留意到。

当你尽形寿下去做，

你的心在三宝上面这样子做到底，

命终时，绝对往生诸佛菩萨的净土，

绝对往生！在那里，你就真发菩提心，

再回到世间来，你就叫再来人。

这个就是念佛往生。

念佛往生是「理」，它有一个这个「事」。

假如有念佛往生的理论，而没有这个事

在作实修的话，不能往生，没有机会！

各位要留意到，古代这样讲也没有错，

因为他工作的事情是他的责任感很重、

责任心很重，他的义务尽到全力，所以，

他的事修就已经是充满在工作中了！

而念佛就是对三宝的信心具足，

念佛可以帮助他往生，所以

他可以不讲事，因为他的

事修就是在生活中、

事修就是在工作中！

你现在假如没有事修的话，

光只有念佛是不能往生的！

现代人假如没有责任，只有看起来

好像是念佛念得那么精进，然后

天天去抗议、罢工，游行示威……那

想要往生还早哩，这不可能的！

你不可能和权利、利益挂勾！而是你

在处理事情上，必须要与责任跟义务相结合，

使它成为你的生命因素，那你才有可能往生；

而且，很快地会在净土里得到成就，

见佛闻法悟无生！然后，回到娑婆世界，

完成种种重大的行愿圆满，你就能够成佛！

关键是在这里。

.........

（撷自认真生活就是一部华严经～01，讲于美国安娜堡）

用心把份内事做好(2010-04-2021:27:42)

转载标签：三人行必有我师随缘随分随力心境杂谈分类：华藏工程

你就用心把份内事给做好

心里不慌不乱的把它做好

随缘随分随力，让它庄严起来

这就叫做有正念──心无痴乱

──────────────────

三人行必有我师焉

择其善者而从之，择其不善而改之

不要以为自己常常有特别多的小聪明

即使误打误撞弄通了也没用

你不能积累德行就没有在修行！

因为无法适应周遭环境的瞬息万变

你会一直有很多痛苦与挫折存在着

是这一点把你自己给打败了！

你走出来所碰到的境界

是要调整你自己，而不是调整境界

我们都说由内在兑现出来外面的世界

所以你先照顾好自己的本心

调整自我的心境去适应现有的环境

然后再发挥智慧，把眼前的环境

转移到变成你认为完美的境界

这个本身就是在修行……

（撷自十行品第五无痴乱行讲记）

十大愿王的修持关键(2010-04-0107:43:45)

转载标签：十大愿王礼敬诸佛广修供养恒顺众生杂谈分类：华藏工程

从微观的立场看，

经文关键有一套语言模式。

譬如说十大愿王，这十个大愿：

第一礼敬诸佛

第二称赞如来

第三广修供养

你知道吗？十个当中，

真正要修的是这三个，这叫实修！

你可以仔细看看，

为什么主修是这三个？

假如你在进行这三个时有困难，

那么加修第四个──忏悔业障！

这是主修部分主要修的。

倘若是上上根器者，前三个就可以了。

如果你是上根器者，那还要加第四个。

假如你是中根器者，后面再加三个：

随喜功德、请转法轮、请佛住世。

这些都是别人在做，你看看，

第五随喜功德：人家在做你随喜，对不对？

第六请转法轮：我不会，我要请人家转法轮。

第七请佛住世：那有没有高明的，我请他来！

这都是别人，我发心请他来加持的。

大家留意看看，七个了，七个就够了。

再不得已，再加三个……

如果是下根器者，要再加常随佛学，

第八个常随佛学，

第九个恒顺众生，

第十个普皆回向。

………

撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～2-3）

为什么要诵补阙真言？(2010-04-0923:46:18)

转载标签：补阙真言华严经卷尾附录杂谈分类：华藏工程

「补阙真言」就是华严经真言──华严经咒！

这个咒语念一遍，相当于法界经典读诵一遍！

很高兴目前学华严的人愈来愈多，你一定也

经常在家里恭诵《华严经》做功课回向吧！

那么，现在，我想要介绍经文后面的部份；因为

我们这样子讲讲讲……有时候都没有谈到这些，

大家请看第600页，这是《华严经》很大的特色，

每一卷经文之后，都有这些补充；我们现在来看

为什么要作这样的补充。

第一个是「补阙真言」，各位不要认为他是补阙、

补破洞的真言，缺了嘛，破一个洞，那就把它补起来…… 

为什么叫作补阙？有些时候光看文字很容易产生颠倒，

这「补阙真言」就是华严经真言──华严经咒！

这个咒语念一遍，相当于法界经典读诵一遍！

经典在翻译的过程当中，

从一个语言系统翻到另外一个语言系统上，

读起来，你的意识形态就容易有很多偏差了…… 

当你读完了《明法品》，自己非常仔细的诠释一遍，

你统统懂了、都了解了，但是，可能

和释迦牟尼佛心中的印象，挂不上百千万分之一！

这时候，你的缺漏就大了；因此，他就用一个咒语，

让你把漏掉的统统给补起来！

而这个咒语，你不必自己伤透脑筋去想，用别的

不能达到这个想补足的目的，只有用法界的真言，

那就是「华严经咒」，所以叫「补阙真言」，

应该从正面来讲，不是从它的作用来讲，

补阙是从作用上说的。

 

如果要从相上来讲，这个咒语应该称为「法界真言」，

从名相上来讲，应该是「华严经咒」，

你要了解它的意义。

这个咒语不长，我们在各种大大小小的行法中，也

常常叮咛各位，一定要恭诵这个补全所有遗漏的部份；

不管你修哪个法，「华严经咒」最少要先读诵三遍：

南无三满哆没驮喃 阿钵啰帝 喝多 折折捺弥 

唵 鸡弥鸡弥 怛塔葛塔喃 末瓦山叮 钵啰帝 

乌 怛摩怛摩 怛塔葛塔喃 末瓦 吽 癹莎诃 

 

这个咒语不难，每读完一卷经文，都念它三遍，

那么诵完八十一卷《华严经》以后，已经

诵了好几百遍的「华严经咒」，就会很熟练；

刚开始要学时，念五遍、七遍都可以，

很快、很快就有成绩，他有这样的作用。

所以《华严经》为了让我们能够真正的依体起用，

而有这样一个咒语给我们发挥作用。

那么这个咒语的产生，也证明了《华严经》是

诞生在相当晚的时代，并不是很早的时代，

这是第一个卷尾附录所补充的部份。

………

（撷自明法品～47：诵乙卷华严经=修法乙堂～1）

我们来算算极微尘有多少(2010-04-1923:02:59)

转载标签：微尘虚空毛端杂谈分类：华藏工程

……这经文上说：

「有无量阿僧祇世界」，就是每一个世界，

你看有多大，「尽抹为尘」！

《华严经》的语言讲这个尘，就是微尘、极微尘；

极微尘是怎么算的？ 我们曾经细算过哦！

就从牛毛开始算起………

把「牛毛端」切成七段，就是一根牛毛分成一百段，

 那一百段当中的一片，叫「牛毛尘」；

 再把牛毛尘分成七段，叫「羊毛尘」；

 羊毛尘再分成七段，叫「兔毛尘」；

 兔毛尘再分七段，叫「水尘」，在水中不沾水；

 这个水尘再分七段，那就是「金尘」，在金属里可以自在走动；

 那金尘再分成七段，就是「微尘」了；

 微尘再分成七段，叫作「极微尘」；

 极微尘再分成七段，那叫「临虚尘」；

 这临虚尘的隔壁就是「虚空」了！

你看看！我不知道入定以后所看的微细，竟然是这么微细？

我想我们的肉眼是绝对看不到的！

什么天文望远镜，电子显微镜，我看这都没办法看！

那么，把一个世界抹成极微尘，有多少极微尘呢？

你自己试着算算看吧，可别算到忘了睡觉哦！

………

（撷自十行品讲席中.........第四无屈挠行～408）

先唱「华严字母赞」！(2010-04-1106:25:39)

转载标签：善财童子华严字母赞祝文杂谈分类：华藏工程

………

再接着看「华严字母赞」，歌咏赞叹「华严四十二字母」：

华严字母 众艺亲宣 善财童子得真传

秘密义幽玄 功德无边 唱诵利人天 

华严字母众艺亲宣：

「众艺」就是善知众艺童子，

亲自来告诉善财童子…… 

这个叫作「字母赞」。

这里的「经赞」和「华严字母赞」两个赞，

是告诉我们行法的标准。

修持「华严四十二字母」法门时，

紧接着「遮那妙体」的祝文之后，。 

要先由唱颂「华严字母赞」开始

………

（撷自明法品～47／诵乙卷华严经=修法乙堂~3）

显密两教定义之刍议～01(2010-04-1816:51:14)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

 显密两教定义之刍议

 海云继梦着

〈论文摘要〉

虽依真言宗之判释，方有显、密两教之说，然此未符中国佛教之全体

实况。 笔者拟于本文中，就「历史发展」及「学理背景」两方面，

赋予显、密两教全新之定义。

华严宗历代祖师，无论于古、新十玄门中，皆列有「秘密隐显俱成」

乙门。 虽原文意在法界存在之不可思议、不可以大脑臆测，故称

法界之存在具有隐、显两相，并以此不可思议相，号曰秘密；然

于佛教东传之历史舞台上，确实存在着「显」，即宫廷佛教中的义学，

此属「中观论派」之论证；亦存在着「隐」，即社会佛教（或曰：

山林佛教）中所着重的禅观，此属「瑜伽行派」之实践。

就学理上言，于中观论派系统，总有法相、三论、天台、华严

「四大教派」，专显佛陀真理之修学，此中具三次第：

一、「唯识」，详明转凡成圣之契理及众生之由致；

二、「唯智」，详明转凡成圣过程中最重要之契机，即三昧境中之

「空相」状态，此空相状态唯存法性，不由法相；

三、「唯性」，宏观即明法界之体、用；微观详明入法界之次第道，

以及圆融道之理事互融。

大乘瑜伽行法，可展开于禅、净、律、密（真言）「四大宗派」之

行法领域。此一行法中，有「密授心法之式」，学名：Shaktipat，

音译为夏克提帕特，意即「正授行法」。此法之授与，具公开仪式，

并非秘密！唯行者之心门不开，此一仪式则不起作用；倘此心门

一开，师资道应，即曰：心心相印！

中观论派（即四大教派）以其显言，故能驯服大脑之理性思维，

通称为「显」；瑜伽行派（即四大宗派）以「唯行」故，遂有

驯服生命中杂染、杂质与噪声之功能，此已逾越人类大脑的理性思维，

而入不可思议之境，统称为「密」。中观论派（显）与瑜伽行派（密），

实为大乘佛教之一体两面，自不可分也！

虽谓四大宗派处于行起解绝之状态中，然其行法仍各具次第，亦不可

滥也！又此四大宗派之行法，纵然各具形式之不同，参究其行法之

次第，皆不出三阶段八部行法。唯经此「三阶八部行法」之前行训练，

方能入三昧，产生三昧境；于时，方出「唯识」范围，而入「唯智」

之领域，始曰「正行」！

第四期佛教思想的发展，将会是波澜壮阔的！为使佛法成为西方欧美

人士，普遍能够承载的思惟领域，必于重塑「显教」（中观论）思绪之

同时，随即指导西哲以「异地思惟」及「文化解剖学」之精神；并于

重构「密教」（瑜伽行）之研发工程时，即刻引导西哲认识──

「修行之要求目标，并非名相中的意识形态，而是名相背后的『那个』

本来面目」！

关键词： 中观论 瑜伽行 义学 禅观 显密合一 

显密两教定义之刍议～02(2010-04-1816:49:10)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

目次

壹、前言 

贰、自佛教之发展历史上定义

一、从历史演变的大事管窥

二、从佛教传播的途径上观察

三、总结历史发展的趋势察觉

参、就学理之发展背景而定义

一、中观论派的发展历程

二、瑜伽行派的发展历程

三、总结学理发展的趋势而论

肆、显密合一

一、就学理之依据而观察

二、自历史之流变上观察

伍、结论与展望

02

显密两教定义之刍议～03(2010-04-1816:46:19)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

显密两教定义之刍议

壹、前言

「显教」与「密教」乃中国佛教界极为普遍的概念，然此一概念从何

而来？何时起用？定义如何？则未有明确之定义与出处。虽依于

真言宗之判释而来，方有显密两教之说，然未符中国佛教之全体实况，

故宜全盘并重新定义。真言宗云：显教属三藏十二分教，为报佛、

化佛，为大众说；密教为法佛、为自性受用佛、为自性眷属说，如

《大日经》、《金刚顶经》等。此说非但不为教内所接受，即于理上

亦生矛盾！何以一入真言宗皆成法佛眷属？此乃自生矛盾也！今

拟自「历史发展背景」及「学理背景」两方面，探讨显密两教之根本

定义。

显密两教定义之刍议～04(2010-04-1816:44:57)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

贰、自佛教之发展历史上定义

一、从历史演变的大事管窥

无论是《广弘明集》或《法苑珠林》等史籍记载，凡称佛教始传中国，

皆曰与秦始皇、汉明帝有关，然此皆属「传说」阶段之佛教。自明帝

梦佛遣使取经，至安世高来华（147-168A.D.）译经以后，于《中国

佛教传入史纲》中称为「信史」阶段之始也！

于传说阶段中，笔者认为明帝遣使取经之举，意在引西方神祇襄辅

国政也。然自明帝至安世高来华，相去近百年，且东汉末年，继袁绍、

董卓、曹操等枭雄之为虐，朝纲不纪，国事日圮！直到佛图澄莅华，

大显神威，降服石虎、石勒兄弟，赵灭秦与姚秦等崇佛，佛教始逐渐

形成宫廷佛教之大观。实乃宫廷佛教兴起之前，社会佛教已然大兴且

已形成「居士」与「大德」的对峙形势，从而引起宫廷皇帝们的重视，

尤以鲜卑北魏孝文帝的汉化崇佛、大造石窟，为日后宫廷佛教奠立了

良好的基础！

北魏之后，北齐、北周乃至出现了儒、释、道之争；隋文帝更是出身

佛门；唐太宗执政后，更于各大战场广开无遮法会，崇隆玄奘大师；

直到武则天朝，以佛教襄辅国政的理想，才正式登上历史舞台。武

则天重用贤首大师禳灾、祈福，史籍多有记载。中国历史上，于引进

外来文化的进程中，共花了近八百年的岁月投入于历史里，中印两国

无数的文化菁英们，方得以完成文化交流，此为人类文明史上的一大

幸事！

此后的国师、僧职，不论称其为僧正、僧统，皆国之大器，宫廷佛教

已然成形，然在我国学界尚无人注意及此，殊以为憾！及至唐玄宗

开元年间，善无畏、金刚智、大广智不空，号为「开元三大士」，始以

《大日经》与《金刚顶经》互授行法，并另立「真言行法坛城」，为

新一轮佛教气象。此部分自是密教史的重大转折，亦是宫廷佛教的

一大转变。何以故？以则天时代契丹兵变军情火急，则天询贤首大师

以良策，贤首对曰：「若令摧伏怨敌，请约左道诸法。」武后许之，

故立十一面光音坛城等。此时的真言坛城行法是以妙用为鹄的，尚无

实际的具体修学系统可言，全凭大德之德行与功夫而起用，故曰左道

以行之。自开元以后，青龙寺、大兴善寺等方为真言坛城之基地也！

唐肃宗年间，慧忠国师与西天大耳三藏的一段公案，正是存在于新、

旧宫廷佛教间的君子之争！然，天宝之乱后，真言坛城在国家多难

之际，并未有救国淑世之妙用；是故安禄山入长安、吐蕃军入长安、

濮固东乱入长安，乃至宦官为祸，皆已证明──此期之宫廷佛教，

于襄辅国政、为皇帝参谋作业上，起不了作用。

是于会昌毁佛后，佛教为之式微；然，式微的不是佛教，也不是

真言坛城的佛教，而是整个中国文化的发展进入了停滞阶段。此中

值得一提者，宫廷佛教的崩溃，却带来社会佛教的普及与民间信仰

的深化，乃至佛教文化悄然深入了民间生活的最基层！此为宫廷

佛教与社会佛教合流之相状与历史背景！

04

显密两教定义之刍议～05(2010-04-1816:42:39) 

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

二、从佛教传播的途径上观察

佛教初传中国并无一定的管道，因此无论是「传说」或「信史」阶段，

应皆以民间的信仰交流为基础，此因中国向来不以对神的信仰为崇拜

对象，外加主流文化向以敬鬼神而远之的态度，故于士大夫一类之族

群中，必然遭遇严格的审度与观察。然而，沉浮于茫茫的人生苦海，

人性中心理依托的慈航，必然会有士大夫相应的；正如楚王英事件

确实反映出东汉中期，民间乃至士大夫阶层所产生接纳与包容的态度！

但此时应仍停留在「信仰」之阶段，对于「义理」及「禅观」等深入的

生命改造工程，可谓尚一无所知；直至安世高将禅观引入，才有具体

的生命改造工程之探讨。

此一时期，安世高重「定」（技术面），而支娄迦谶则重「慧」（工程面），

但是对于其所提出的生命改造工程，仍多缺失。一则以佛法中的语言

模式及思惟模式，尚未架构起来；二则以中国人重修身、齐家、治国、

平天下，然于格物、致知、诚意、正心之环节，认为浮虚而无实用价值，

故自董仲舒以降，儒家即未在格、致、诚、正的层面下工夫；因此，

对于佛法中此种将身、心、灵皆加以改造的实务工程，一时之间未能

全然接受。此外，更以格义之学对之，实乃强势文明接纳外来文明之

必然宿命；逮至道安法师呼吁──放弃以格义之法而训斥佛经之义理，

格义之桎梏方得以解除，佛教之义学方得以释放。唯此，对于佛法之

修学才得以全然的接受，从而建立崭新的中国佛教！

于道安革新之基础上，鸠摩罗什始能在长安的消遥园（即今草堂寺）

大放异彩，从此奠立中国佛教波澜壮阔的伟大史诗！此一伟人鸠摩

罗什，实为中国佛教之八宗共祖，而草堂寺更是八宗祖庭！然就

鸠摩罗什之成就言，其于「中观论派──义学」层面的迻译与诠释，

事实上远大于「瑜伽行派──禅观」方面的实践成就。若就消遥园中，

鸠摩罗什与佛陀跋陀罗的弟子之争，可见定、慧两派之间的不兼容，

亦见「中观论派──义学」此时位居上风；因之，觉贤一系的

「瑜伽行派──禅观」只好南走建康。这也是后来佛教于隋唐盛世，

能为中国士大夫所接纳的前期资粮与基础。由于中观论派的独擅，

亦为开元三大士的「真言坛城行法」预留了莫大的空间，致使真言宗

于开元年间，能在朝廷内迅速崛起！

宫廷佛教发展的趋势，约略如此。那么以觉贤、慧远等为首的社会

佛教，态势又如何呢？觉贤为《六十华严》的大译师；慧远更是

著名的法匠，无论在南方也好，社会佛教也罢，于「义学」层面不遗

余力地推动着，尤以唯智之法性（般若空性）思想为甚。另一方面，

觉贤更是大禅师，尤擅禅观及三昧力的修证；而慧远的庐山结社、

东林寺之念佛行法，更是历史大事，此等皆证明了「禅观」于社会与

佛教中的普及与深化。

值得一提者，法显、义净、玄奘等大师的西行求法，应是为禅观行法

之缺漏，而非义学领域之有所憾。换言之，除前述罗什与觉贤之冲突

以外，玄奘等人的求法之行，更证明了当时禅观行法之不足也！

…………

显密两教定义之刍议～06(2010-04-1816:41:31)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦恍奘杂谈分类：哈!宝在这里!!

…………

禅观行法自安世高首开风气之先。然以草创，规模未备，此土众生

之资粮未具，何得而能登堂入室也！且安世高等人于其时所传授者，

为行法之芯片耳，无以发挥作用，满足国人修、齐、治、平之理念。

后菩提达磨等人以大乘禅法至中国，对于震旦之禅观发展可以补益，

然此行法未成体系、未能完备，所以禅观道场一直无以独立运作。

逮至玄奘归国，声闻遐迩，皆以义学崇之，实未知奘师于那烂陀寺

所修之行法为何？更未能明了奘师门下（慈恩宗）四圣八俊诸多哲人，

是如何而得成就？实乃依于奘大师所传承之「大乘瑜伽行法」也！

此一行法之修学次第，娴熟井然，依之而修，成就快，直捷了当，

此乃真「立文字、直指人心、见性成佛」之法门。其后马祖建丛林、

百丈立清规，已然形成独立运作之教团，「禅宗」宗门于焉成立。

此一大乘瑜伽行法，实乃遥承无着、世亲，秉弥勒一系而传承；

然慈恩立宗却以唯识为宗，而非以大乘瑜伽行法为宗，殊是颠倒！

此乃宫廷佛教重义学而轻禅观之必然结果耳！然自奘大师后，

禅法之发展已由单有禅修而进入系统教学之体系，从而能自树一格，

尔后遂有马祖、百丈之师徒相承，自此禅宗方才正式成立。由是知，

禅宗源流有三：

一为安世高系统，

二为菩提达磨（此顺民情传说）或曰觉贤系统（此有史料记载），

三为玄奘之大乘瑜伽行法教学体系。

是故，奘大师不仅是慈恩宗之始祖，亦为禅宗的开山祖师之一，

更是般若唯智系的重要贡献者之一。

据查尔斯‧埃利奥特之《印度教及佛教史纲》记载，玄奘旅居印度

期间主要住在那烂陀寺，当时的那烂陀寺中，近百分之九十的僧侣

普遍修习「密」法；然奘大师归国，从未使用「密」之名相，是知

那烂陀寺之法乃大乘瑜伽行法。姑不论密一词，系查尔斯之用字

或为译者用词，皆可证知那烂陀寺为一禅观道场，而非义学道场。

换言之，那烂陀寺是瑜伽行派的道场，而不似消遥园为中观论派之

道场！如此一来，玄奘于那烂陀寺，怎可能不学瑜伽行派之行法?

倘若以玄奘为瑜伽行派之大将，而将唯识划为瑜伽行派，这是错误的！

实应以法相唯识与般若唯智为「义学」系统，均属中观论派之一；而

禅、净、律、密等各类「禅观」行法，则归属瑜伽行派！

显密两教定义之刍议～07(2010-04-1816:39:33) 

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

三、总结历史发展的趋势察觉

华严宗历代祖师，无论于古、新十玄门中，皆列有「秘密隐显俱成」

乙门。虽原文意在法界存在之不可思议、不可以大脑臆测，故称

法界之存在具有隐、显两相，并以此不可思议相，号曰「秘密」；然

于佛教东传之历史舞台上，确实存在着「显」，即宫廷佛教中的义学，

此属中观论派之论证；亦存在着「隐」，即社会佛教中所着重的禅观，

此属瑜伽行派之实践。

虽然宫廷派的佛教，不着墨于实践上的禅观（事实上也有其困难），

但是朝廷中的这些国师大德们，却又是真参实修的饱学之士。禅观

的修证，难以用语言、笔墨来表述，而每位大德又皆为在野时期百炼

成钢的勇士；此一瑜伽行，处之于朝廷之中，不正是隐而不显吗？

反之，于社会佛教中所历练的瑜伽行──如何能证空性之生命改造

工程，岂不是瑜伽士日夜梦寐以求的菩提大道场吗？此之于野，

不也正是显于瑜伽行法，而隐其义学吗？

换言之，于朝廷中，中观论派涵盖了唯识的精微、唯智的般若、天台

的性具，以及贤首的圆宗；而社会上，则弥漫着禅、净、律、密等

瑜伽行派之行法。是故，以今日之言而概论之，宜称中观论派为显教

或显宗，而称瑜伽行派为密教或密宗，此乃历史上存在之事实也！

07

显密两教定义之刍议～08(2010-04-1816:37:17)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

参、就学理之发展背景而定义

佛教发展进入中国之后，大乘佛教中的中观论派，对于中国的哲理、

文化、视野等各方面，确实起到很大的影响，引发了士大夫极大的

兴趣，且产生实质性与全方位的作用。然佛教之所以有别于中国

文化之处，并不是在中观论派的层面，中观论派只起了桥梁的作用；

佛教在中国真正特殊的地方，事实上是展现在瑜伽行派的魅力上。

佛教在全世界的文化中，真正胜出的就是「修行」，而中国文化的

传承上，正好缺了这一块；因此，于社会佛教方面，正是努力地

在架构此一佛教的修行系统，吾称之为「生命改造工程」。

全套的生命改造工程，在玄奘大师之前，缺乏有系统的指导；而

每位大德的成就，全都靠着自己的「疑情」，于一团迷惑中「摸索」

前进；唯有经历无数的挫折与无尽的超越，方得觅得本地风光！

也唯有在此大格局的前提下，才有玄奘等人西行取经之壮举。然，

以玄奘大师为代表，所取回来的大乘瑜伽行法，正好令中土逐渐

成熟的修行模式，一举达到当时的最高水平。尔后，更有「禅宗」

宗门之建立、人才辈出，实乃玄奘大师等人之功勋也！

由是可见，佛教传播的关键为禅观之修证，而不单只是义学上的论述！

然于中国佛教系统里，由于朝廷支持者重视义学，致令中观论派独擅

于历史中，殊不见瑜伽行派隐于市井之奋力锻炼。若无大德勤于野耕，

何有国师荣耀于朝廷，故中观论派显于朝廷，实乃瑜伽行派隐于山林

之功也！兹就中观、瑜伽两派学理发展之沿革，略述于后。

08

显密两教定义之刍议～09(2010-04-1816:30:28)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

一、中观论派的发展历程

大乘佛教的中观论派源自龙树，其后发展至龙智、提婆等人，然于

中国佛教的发展过程中，却未必尽如印度佛教的发展历程。中国

佛教的中观论派，虽遥承龙树菩萨为初祖，却有一套属于自己的

发展沿革，以及自我形成的原始基因；以中国的中观论派是建立于

中国文化的基础上，而印度的中观论派则立于印度文化的背景中，

故两者间存在着明显的差异。

中国佛教的中观论派，始于「传说阶段」。东汉时期，梵僧、商旅

初至东土，即有许多印度文化中的传说与故事，辗转传入中国，或

于社会普遍流行，或有穿凿附会之说，如曹冲秤象、瞎子摸象、

父子骑驴…等，此皆中观思想之滥觞。

逮自「信史阶段」，支娄迦谶师徒大量翻译大乘经典，中观论派之

思想已然萌芽。尔后，正始之音与江南的空性唯智之学互相唱和，

蔚为时代之奇观，遂使中观思想于江南大放异彩。此时中观之名

虽未确立，然以般若空性为体的「唯智」思想，却已经打开了中国

士大夫的心胸，并为中国文化赋予实质上的基因；且对日后「唯识」

的精微度发展，具有极大的帮助；同时，亦促使中国一乘圆教的

「唯性」之学，起到奠基之作用。

中国中观论派的代表性人物，除了嘉祥吉藏以外，居领袖人物之

地位者有鸠摩罗什、慧远、道安、觉贤、玄奘。这些伟大的人物们，

于中国文化史上的重大贡献是众所皆知的；反倒是嘉祥吉藏的三论

研究，以其过于精微，在历史上几乎是被束之高阁、藏诸名山。

中观论派之历史性定义，即在大小乘的交替过程中，提出以般若空性

的「一法印」，取代了原始佛教中的「三法印」；以空性的妙用广大，

而令佛教的视野与境界得以无限量的扩大。是故，举凡般若经典的

产生、翻译、阐释，乃至释论等，皆归中观论派之范畴；以此定义故，

玄奘与吉藏则具同等之地位，一经一论故。又，罗什与慧远于中观

论派中亦具同等之地位，一南一北故。此外，觉贤、实叉难陀、义净

等译经大德，于中观论派之推广上，占有极重大的份量，以经为本故。

而道安则是将中观论派从中国文化的格义桎梏中解放出来的伟大法匠。

空性的阐释与发展乃中观论派之核心，于学理上更新与建设的同时，

僧团中对于「三法印」的坚持是可以想象的；然而，在印度所遭遇

的困难远大于在中国所遭遇的困难。在中国境内，传统的抗力不大，

大的是「该如何融入中国文化而自成一体」；因此才导致中国中观

论派的态势，强过印度的中观论派体系，甚至完全继承了印度中观

论派的思想传承，并于中国传承了二千多年，致使大乘佛教于中国

发扬光大，并传承了原始佛教的使命。简言之，这一支思想建设大队

的伟大成就，正是促成中国佛教有别于印度佛教的地方！

由于中观论派在一法印（般若性空）的阐释与建设之辉煌成就，是

建构于义学的理论基础上，此乃显而易见的，故可将此三藏十二部经论

等判归显教。此种判释法当然不见得恰当，然亦有几分神似与方便！

09

显密两教定义之刍议～10(2010-04-1816:27:51)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

二、瑜伽行派的发展历程

中、印佛教，于世界佛教史上所以能胜出的关键核心，在于祂的修行

特色：一者以矫正当时印度文明之衰落，另者于入华后，填充了中国

文化中的一个空白区块。由是之故，瑜伽行于中国之发展历程，实乃

一项真正值得僧团，乃至佛教知识青年们，所应深切关怀的课题。

「瑜伽」乙词，本在调整人生中不当的人生态度。然自旧石器至新

石器时代，人类大脑为意识形态所污染之程度愈形恶化，致使身心

皆起莫大的变化，因而赋予「瑜伽」更复杂的定义与内涵。直到

喀坜时代（即佛教所称的娑婆时代），有了具体的修行指导，用以

矫正人类偏差甚远的身、语、意，同时对「身、心、灵」作全方位的

复健工程。直到佛教入华，「瑜伽」已经发展成「生命改造工程」的

繁复工程了。待至今时，当如何转凡成圣?又，何以恢复本来面目?

…等，对于某些资质优异的人而言，瑜伽是一项简单的概念，但就

全球六十六亿人口来说，恐怕不出五人！

事实上，自佛教入华的传说阶段起，人类已经发展到五浊恶世的时代，

斗争坚固、战祸连年；并非这些西来的僧侣修得不好，而是此土众生

缺乏前行及资粮道基础。因此，楚王英的时代，也只能斋戒沐浴而已，

直到安世高带来《阴持入经》、《安般守意经》，真正而具体的行法，

才在中国落下种子。此后，除数息法外，五停心观、三十七道品等修法，

才逐渐地架构起来；至此，佛教在中国的摸索，已经长达五个世纪之久。

逮至菩提达摩乃至觉贤等人，始将大乘瑜伽行法，片片断断地传入中国；

与此同时，宝志和尚、傅大士等诸位大德，亦以非凡之资质，于中土

自行发展起本土性的瑜伽行法。隋唐之际，虽智者大师着有四部止观，

然以影响不大，遂有玄奘大师西行求法、取经之壮举。直到奘大师回国

后，于京畿发展起瑜伽行派的大乘瑜伽行法，龙象辈出，影响之所及，

方有马祖建丛林、百丈立清规的「禅宗」宗风建立。

于禅宗建立之前，真言坛城已经存在，然散落而不齐，犹如禅家之破碎

不堪；唯有远大师的东林寺，尚属禅观中的净土法门。另一值得

注意的部分，则是戒律道场之存在，律法亦属禅观中的行法坛城之一；

唯一般所言真言坛城，多属语业行法之真言宗源流，而律法之坛城实为

身业行法之禅观道场。由是知，大乘瑜伽行派的范围广泛，涵盖禅、

净、律、密四大宗派；今人不识，妄作分类，致使八宗混淆不清！

此瑜伽行派之特色，即以行法之实践来兑现生命改造之目标，此中唯是

如法而行，唯是依教奉行，自可达转凡成圣之目的，未必一定依循着

中观论派繁复之理论探索。若唯探索理论而不践履圣道，实乃多闻无益

之人！换言之，此唯行之法，即可臻理之极至，是为不可思议之法也，

故以「唯行」之法称之，曰「密」可也！称为「密宗」或「秘密教」，

实则包含禅、净、律、密等各大部行法！

10

显密两教定义之刍议～11(2010-04-1816:26:43)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

三、总结学理发展的趋势而论

中观论派于「理」上着墨，故有唯识、唯智、唯性之杂华庄严，亦颇能

满足中国士大夫之需要，故能上达天听、响彻朝廷。而瑜伽行派于

「行」上苦苦追求，故于「唯行」依法坚持不放，以唯行始称修行，

唯行能离苦得乐，唯行始能转凡成圣；不行，徒言无益！此乃于因地

行者之间，普遍存在的行法原则；是故，欲成国师先经千锤百炼，

否则不成气候也！如何而能朝天阙呢？

佛教僧团的核心价值，非是羡慕已成就的人，而重因地人之行法正确

与否？行法过程中是否有所缺漏？因此，「求法」遂成社会佛教里的

重中之重！然，义理之阐发完备与否？如何而臻完美无阙？此乃宫廷

佛教中的第一课题，是故各大祖师所出手眼，皆于唯识、唯智、唯性上，

穷尽其文墨也！

就学理上言，中观论派可分为唯识学派、唯智学派与唯性学派；然

唯性学派，又有天台宗会三归一的「一乘共同圆」，以及贤首宗之

「一乘不共别圆」。换言之，于中国中观论派系统，总有法相、三论、

天台、华严「四大教派」，专显佛陀真理之修学，此中具三次第：

一、唯识，详明转凡成圣之契理及众生之由致也；

二、唯智，详明转凡成圣过程中最重要之契机，即三昧境中的「空相」

状态，此空相状态唯存法性，不由法相也；

三、唯性，宏观即明法界之体、用，微观详明入法界之次第道，以及

圆融道之理事互融也。

中观论派以其「显言」，故能驯服大脑之理性思维，通称为「显」；

瑜伽行派以「唯行」故，遂有驯服生命中杂染、杂质与噪声之功能，

此已逾越人类大脑的理性思维，而入不可思议之境！倘以今日大脑科学

所言，中观论派倾向左脑思维，而瑜伽行派倾向右脑功能的训练。

大乘瑜伽行法可展开于禅、净、律、密（真言）「四大宗派」之行法

领域。此一行法中，有「密授心法」之式，此密授心法之学名为

Shaktipat，音译为「夏克提帕特」，意即「正授行法」。此法之授与，

具公开仪式，并非秘密！唯行者之心门不开，此一仪式则不起作用；

倘此心门一开，师资道应，即曰：心心相印！此乃各宗门嫡传世系之

家务事，一般不见于任何宣传或通俗的讲座、演义之中，故此四大宗派

统称为「密」。

…………

11

显密两教定义之刍议～12(2010-04-1816:25:31)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

…………

前述可知，中观论派即「四大教派」，约「显」；而瑜伽行派即

「四大宗派」，称「密」！谓四大宗派处于行起解绝」之状态中，

然其行法仍各具次第，不可滥也！又此四大宗派之行法，纵然

各具形式之不同，参究其行法之次第，皆不出三阶段八部行法；

唯经此三阶八部行法，方能入三昧，产生三昧境；于时，方出

唯识范围而入唯智之领域，始曰正行！换言之，三阶八部行法

是乃前行阶段而已！所谓三阶段八部行法，亦即：

第一阶段：〈资粮道〉

一、授处众生戒

二、授自净戒

第二阶段：〈调身与调息〉

三、能量载体调整术

四、能量导引术

五、释放负能量

第三阶段：〈调心〉

六、静心

七、入定

八、正定

逮至此时，即所谓「准备好了」而达到修行开始的阶段；各宗之间，

祖师们各出手眼，皆在检视众生之根器，是否已达此一水平，方能

「一点即破」！此去，即自「初果」（须陀洹）起算，亦即始于

华严圆教之「初信位」；而初信及至十信位，系属正行之范畴。

正行以去，则无以言说！又，于此大前提的架构下，四大宗派之

特色，顿显无疑。兹略述如后：

★禅宗：唯示此行法，不拖泥带水。

★净土宗：用方便，唯藉一声佛号，众生有依也。

★律宗：以身业即身成佛也。

★真言密宗：藉坛城，起身、语、意三业相应之具行也。

媒介虽有不同，然心法皆一也！唯具足此「三阶八部行法」后，

运其媒介而入三昧，果位有高低，实乃分分证得也！其中内容，

岂可三言两语带过！

12

显密两教定义之刍议～13(2010-04-1816:23:56)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

肆、显密合一

「显密合一」之论，亦为山林佛教（或社会佛教）之一种概念；

然此确有其学理上之依据，并存在着历史的事实，于宫廷佛教中

是不能见到的！兹分述如后。

一、就学理之依据而观察

「中观论派，自分唯识、唯智、天台、贤首，而无行法；

瑜伽行派，自分禅宗、净土、律宗、真言，而无义理。」

因之，显宗自以取密宗之法行之，而密宗自以取显宗之法据之！

中土的大乘佛教，自始即以定慧等持、福慧双修、教观双举之大纛，

而显现于世，此即「显密合一」之称也！

设以贤首之教而行于禅的行法，即「贤禅」之关系；此行法以贤首

之教、禅之观行为枢要，是为「贤首禅法」也！若以「贤净」言之，

即以贤首之教为教纲、以净土之法为枢要，是为「贤首净土」也！

以是类推。反之，若以禅之行法为宗、以唯识为教纲，是为

「禅宗之唯识」也！若以禅之行法为宗、以贤首为教纲，是为「禅之

贤首」也！此谓学理上必然之「显密合一」也！以不得有教无观故！

换言之，各教团、各僧团、各道场，无非教观双举之显密合一也！

由是可知，「密」非单指真言密！「密」之广义定义，实含禅、净、

律、真言也！若言真言密是为狭义之定义；另喇嘛密则单指「藏密」

而言。即今坊间所称之「密」，实多讹也！无论言藏密或密宗为首者，

确指应为「真言密」，具体言之应称「喇嘛密」。然，坊间流风已开，

始从俗也！

13

显密两教定义之刍议～14(2010-04-1816:21:08)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

二、自历史之流变上观察

义净于《南海寄归传》称：印度大乘无非中观与瑜伽两部，实乃中观

与瑜伽皆大乘之一部。更明确地说，中观论派（显）与瑜伽行派（密）

实为大乘佛教之一体两面，自不可分也！唯是一，何有二耶？

然自大乘佛教东传，由于中国国情的发展，而出生宫廷佛教与山林佛教

（或社会佛教）之别，遂有「中观呈显、瑜伽呈密」之趋势；此势头

逮至唐朝中叶，尤为鼎盛！自晚唐后，宫廷佛教式微。两宋之间，

由于朝野对佛法的认知较深，宫廷佛教更无所发展，且译经效果不彰，

无法突显宫廷佛教之影响力；相反地，山林佛教（或社会佛教）的势头，

则有愈趋愈旺之势！

然于两宋期间，山林佛教（或社会佛教）亦产生分化现象，即本有嫡传

衣钵法系之传承，遭受弘法系统之传承所影响。弘法传承带给嫡系传承

的挑战，实乃历史演变使然，致令法化之弘开不拘于嫡系一家，为可喜

之兆，但亦可忧；可忧者，嫡系传承中「心法密授」之枢要，遭受到

流失，乃至「失传悲剧」之非议。今日中土四大宗派，皆不见「密授

心法之式」的记载，可见损失之大也！

由是可知，中国佛教真正的传承系统，源自嫡系传承，此谓十方三世

一切诸佛、历代祖师的心法相传，亦即「夏克提帕特」（Shaktipat）之

密授心法（或正授行法）所在，为弘法传承中所欠缺的领域！以弘法

传承中，无有瑜伽行之相应（即：五相应）也；不应，何以心眼开矣！

不开心门，十方诸佛、历代祖师何以灌顶也！故两宋以降，山林佛教

（或社会佛教）中「显密合一」之鼎盛，乃必然之趋势！

逮至元、明、清三朝，宫廷佛教有复兴之气象，实以喇嘛教入华故，与

唐宋期间之宫廷佛教相去甚远矣！此时之佛教发展已非显、密之问题，

而是儒、释的融合，以及释、道的会通问题，此非本文探究之范围。

14

显密两教定义之刍议～15(2010-04-1816:18:58)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

伍、结论与展望

综观中国佛教「显密合一」之历史境况，似乎又回到印度大乘佛教的

原始状态，亦令吾人明白「中观论派」（显）与「瑜伽行派」（密）

在佛教学理上的依据。然于两宋之后的显、密合流，并非回到印度

大乘的本来面目，而是走出中国大乘佛教之特有面目！总括佛教之

历史发展，兹分别四期诠释于后：

第一期佛教思想，自佛世以来即重「瑜伽行」的行法技术，因此特别

强调「出三界」之因果关系，并重视「断惑证真」的三法印、四圣谛、

三十七道品等；更以十二因缘法，注定了大乘唯识之亲因缘。此为

第一期佛教思想梗概，尔后部派佛教皆属之。

第二期佛教思想，自大众部、说一切有部、经量部之后，以唯识、因明

之论证思想发展，萌生了「大乘思想」的种子。自龙树以降，唯智系

中般若空性的「一法印」思想，扩大了佛教的视野；同时，瑜伽禅观

方面，又融入了印度「拉克鲁希」的八部行法，遂生大乘瑜伽行法。

如是，中观论派之义学（慧）及瑜伽行派之禅观（定），业经融会贯通，

遂令佛教能于印度中兴，并击败同期的各宗派。于时，大乘佛法亦经

中亚丝路、南方丝路、海上丝路等，传入了中国，且于中国产生分、合

的状态，此如前述。

于第三期佛教思想中，印度教于大乘佛法中兴后，亦经改革，遂有新兴

之气象；直到五、六世纪，印度的大乘佛教再度式微，此时商羯罗等

大德将印度教的坛城修法融入佛教系统之中，而有怛特罗密教之产生，

此即「真言密」之诞生。

公元八世纪中叶，南北二系密法集于长安，史称「开元三大士」，

首开中国真言密法之系统化！此一时期的印度佛教发展，已逐渐

集中于代表宫廷寺院的那烂陀寺及超行寺，山林佛教（或社会佛教）

则几近消失！直至公元十三世纪，回教入印，杀光僧人，佛教遂

于印度销声匿迹。

第三期的印度佛教思想，经由北宋之译经事业，几乎完全保留于

「汉文大藏经──密教部」中；又，以国力不振故，此一期的佛法

发展，对于中国文化并未起到立即的影响，但却产生了第三期的中国

佛教思想。

…………

15

显密两教定义之刍议～16(2010-04-1816:16:57)

转载标签：中诱瑜伽行义学禅锩芎弦杂谈分类：哈!宝在这里!!

…………

中国佛教思想之第三期发展，虽不能与印度佛教的第三期发展相提

并论，然以道安为分水岭，并开元三大士为界，即可将大、小乘及

金刚乘的思想划分开来。同属第三期佛教思想的真言密，在中国

尚且处「瑜伽行」之阶段，而未有同于印度「中观论」时期之伟大

著作；但宋、明之大瑜伽士却多如繁星，此乃不争之事实，亦为

瑜伽行派之尊胜矣！

两宋以降，显密合一之势盛行，瑜伽行派千余年来引领着中国佛教，

走过一段漫长的历史岁月。此中，行法之流派抑或多变，但却始终

依循着「华严思想」，而指导山林佛教（或社会佛教）之道场演化；

且如十方佛观、三世佛观、三圣观、本尊行法、三大士信仰，乃至

毗卢观音修法等，均属华严禅观之范畴！时至今日，中国山林佛教

（或社会佛教）之僧团及道场，虽有破毁，但却是第四期佛教思想

复兴之良机也！

第三期中国佛教思想发展，就中观论派（即显教，或曰义学）而言，

确实乏善可陈。然于第四期佛教思想中，倘能就第二期佛教思想

未完成的「法身论」及「法界论」而加以发展，亦即当今挽救世局

的两大理论区块，又能赋予第三期发展历程一套学理上之建设，转化

瑜伽行法之事修成为理论上之依据，令此「理事和合」之行法，作为

日后瑜伽行之展望与扩展。

总之，第四期佛教思想的发展，将会是波澜壮阔的！不但为历史性

的使命，更将是世界性的革命！除了前述「中观论派未竟之业」以外，

尚有「瑜伽行派的研发工程」以及国际弘法中「法化西方判教为先」

之工程，方能指导西哲「如何深入经藏」、「如何解剖并重组佛法」，

使佛法成为西方欧美人士，普遍能够承载的思惟领域。

当今西哲尚未能全然透析佛法，亦未能全盘了解佛法，又如何能

全方位判读佛法呢？是故，于重塑中观论派思绪之同时，即要指导

西哲以「异地思惟」及「文化解剖学」（即判教）之精神；并于重构

瑜伽行派之研发工程时，即应当指导西哲认识──「修行之要求目标，

并非名相中的意识形态，而是名相背后的『那个』──本来面目」！

人类大脑所能思惟者，皆谓「可思、可议」；然，佛法之核心却是

「不可思、不可议」的状态！换言之，修行不在大脑的思惟领域中，

又何以能致知？行吧！参！

显然地，有很多前行工作要进行！亦即各方面都需要作全盘的考虑！

例如：禅观的方法是不是要跟着改变？换言之，欲法化西方之同时，

要宣扬佛教的真理，就不能够再用自己传统的方式，因为他们是欧美人，

此即「异地思惟」也！

16

修法仪轨全部过程(2010-04-1404:37:00)

转载标签：回向仪轨华严四十二字母杂谈分类：华藏工程

…………

我们读诵《华严经》时，

如果像《明法品》这样

「一卷」经文正好是「一品」经文；

或者，

当「一卷经文」里头就已经

包含有三品经、或者两品经的话，

那么，每当分别读诵完「一品经」，

你就要做一遍后面附录的仪轨部份，

这样已经完整的修完这一座法了。

这些内容假如用唱颂的，这两页就差不多

需要半个钟头，你不必急着赶速度，因为

这半个钟头就已经修一座法，修一座法了…… 

因为这一部经里面统统都是华严的教法，

所以统统是华严的基本行法！

你看，第一个先「诵咒」；

咒持好了，再来「经赞」；

经赞完了，接着唱「字母赞」；

字母赞之后，最主要的正行就是

歌颂「华严四十二字母」──唱颂这一组三个字母；

唱完字母，再以「金字赞」来赞叹字母的梵呗，

并且将他的殊胜功德，先作一个「回向」给法界众生；

然后，再把整个修法作一个

对于四生九有、三涂八难的「总回向」，

到最后，三称「南无华严海会佛菩萨」作结束，

完整修法乙堂竟。

这本身就是一个法本。你不要看只有这么两页，

他本身就是法本，一整个修法仪轨的全部过程。 

…………

（撷自明法品～47／诵乙卷华严经=修法乙堂~6）

一个圆满、一切就都圆满了！(2010-04-0703:01:00)

转载标签：圆满健康的人格性法身慧命杂谈分类：华藏工程

…………

你真的想修行，人格性必须健全，不健康绝对不行！

如果都急着要成就，随便弄一个、噪声里抓一条，

就以为可以埋头精进，不可能、不可能的！

那是对生命、对自己、对别人缺乏信心所致。 

你一定要信心具足，才有可能具足健康的人格性。

要具足信心，有十个条件，

万一你不具足那十个心，想要具足都很快的。

所谓具足就是你要达到七十五分以上；

你现在还没有具足，是因为没有留意到，

只要注意训练，很快就会有、就能具足了！可是，

人格性不健康的人就没有办法了，关键就在这里！

如何拥有健康的人格性，这才是重点！ 

那么要修法，我们谈到真实生命，就是法身慧命的条件：

你有了信心就能定位，一定位以后──

从这个法，你带着疑情，就会一直前进；

光是这么一个法，就可以带着你

一直到破四十二分无明，得到阿耨多罗三藐三菩提，

光这么一个法就可以！

《华严经》里的任何一个法门，

都直接可以带你破四十二分无明，

要留意到这点，这才是真正的法门！ 

这里面的法门一成就的话，你看成就了多少？

光是这一个法门，弥陀法门也圆满，

观音法门、文殊法门、普贤法门，

林林总总的法门就通通圆满了；

这一个圆满、一切就都圆满了！

………… 

（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～14）

135生命教育是尊重生命(2010-05-0101:36:58)

转载标签：心要法门尊重生命精神鼓励善用其心杂谈分类：法筵精点

不要一直以为给钱就好，给钱可能害了人！

假如长期给他，有可能他会丧失原来奋斗的意志…

───────────────────────

…………

第二种是自信心当中，我们叫善用其心──

我在这个水平上，那我要怎么用这些心；

在不同的生活环境里，与不同人的

相处应对当中，我如何去用心?

──这是个问题!

我们在推动「生命教育」这个区块，

这几天，我跟师兄们提到──

最近报纸上连续报导了两次，

一个叫做拾荒小六生，英文三百分！

一个是家暴户的高三生…

这都是非常好的学生，家境都很可怜，

但是他们很坚强，表现得非常好…

我说：我们生命教育的「关怀小组」

应该赶快派遣同修们过去访问；

包括对他家里的生活环境、各种情形，

做个了解，帮他做个纪录，甚至可以

写个五千字左右这样的短篇小说。

那么，

当然他生活背景不好，我们要给予的

是精神的鼓励，让他了解到社会还很温暖，

我们──就在

你的后面，有个靠山，叫华严山！

当你真有必要，你过来这边，绝对协助你…

这样就好！不是一定要给钱。

你要知道──因为他就是

在困苦的环境中，他才能茁壮起来！

这个才是奇葩，对不对!?

那么你给他钱，你可能就把他给腐化了，

他那个坚强奋斗的意志，可能会被你伤害喔…

所以，

你不要一直以为给钱就好，给钱可能害了人！

生命教育是尊重生命，

他在困难的环境中奋斗起来，我们给予鼓励！

当然，他也可能很渴望，那可以

中秋节，或者元宵、儿童节…

请他到麦当劳吃个饱，你不用付钱，

我让你吃到饱，一次就好！

一年一次、两次，让他有一点满足，

不要一直渴望，造成心理的障碍和扭曲；

但是──

你不能长期给他！假如长期给他，

有可能他会丧失原来奋斗的意志，

你也要留意到，这叫做善用其心。

你要懂得，用心是不同的，

有些是需要给予救助；譬如说

现在生病，住院要钱，那他没钱，

不要紧，这个应该要给的；可是，

在日常生活中，维持他原来的水平，

这是非常重要的！

他的奋斗意志才不会消失掉。

但是，这一点，通常你是看不到的…

你那一种同情心、怜悯心，可能会泛滥，

变成把他溺死心，溺死了，

溺到爱水里头，被你淹死了…

原来他这样的奋斗，可以更伟大，

就被你这一种滥爱心把他爱死了!?

溺爱他，却害死他…

这都要留意的，

这就叫用心。

………

法筵精点～135（撷自讲记心要法门～03-10）

136不要用自我的定义去看别人(2010-05-0202:11:27)

转载标签：心要法门善用其心方便自在深度广度杂谈分类：法筵精点

不同的水平，不同的层次；

不同的族群，不同的性向；

他们各有各的那种纯真的状态；当你

心量、眼界没到那里，你就是看不惯!

────────────────────

........

所以，你在用心的时候

各位不要用大脑的心去想，

不要用自我的定义去看别人…

当你是这样想，用你的意识形态

去看别人，是非一定起，一定造业！

我们只能够说： 

好，看你想怎么做，你就那么样做，

方便自在就好！ 应该是这样的。

而不是我在意识形态里去下一个定义

然后，要你来符合这个定义，不是这样的…

那么，假如有人生活是在修养的区块里，那叫

假圣人，不是真圣人，他为了迎合你，知道吗!?

修行人是最自在，最天真的人！

不是你所定义的那种状况；

而他的天真，你可能会觉得很窝囊，你知道吗!?

他

跟你不一样的，每一个人都是不一样的，

不同的水平，不同的层次；

不同的族群，不同的性向；

他们各有各的那种纯真的状态；

当你这种心量、眼界没到那里的时候，

你就是看不惯!…就是──看不惯啊！

有的人看到猪很讨厌，

有的看到鸟很讨厌，有的看到鱼很讨厌

他们什么时候惹了你呀? 对不对!?

你可能会说： 小时候，我

被鹅咬过，所以，现在看到鹅很讨厌；

或者，

小时候被鸡啄到了，看到鸡就很讨厌；

那总还有些理由的…

那么，有些人就不是，他毫无理由的！

猪八戒关在笼子里，你有什么好讨厌的!?

这就是人各有属性，那是不一样的，

你不用担心！但是，你心量要开！

这个地方你就慢慢的可以发现

我们从最粗糙的意识形态到概念

你要转进、转进的方法。

所以，

第二个部分要谈的是用心的深度，

第一个部分所讲的是用心的广度。

那么，当你用心的深度跟广度

都能够运用的时候，我们才叫做善用其心，

但是对于整体的部分，你的善用其心还看不到

这个时候就发现所谓「观照」的问题了…

…………

法筵精点～136（撷自讲记心要法门～03-11）

137不但教你用心，还教你「会用心」！(2010-05-0300:40:57)

转载标签：心要法门三轮体空善用其心杂谈分类：法筵精点

心要法门的心是动词。 它也是清净心，

它用的就是清净心，但当中有一个「用心」，

心要法门不但教你用心，而且教你「会用心」！

────────────────────

…………

当你用心的深度跟广度

都能够运用的时候，我们才叫做善用其心：

但是对于整体的部分，你的善用其心还看不到，

这个时候，就发现所谓「观照」的问题了…

用心的人，虽然你也在用心，

很会用心，在修行上用得很好，

大部分都叫做我们讲的那个观照的「照」

观照，你是观照，那观照有点「观想」的意思

捕捉到那种状况…

也就是错综复杂的状况，

这一种状况应该要用这个心

我能够用得住，这个叫做「照住」。 

然后，在整体的状况当中，我知道

在哪个地方要怎么样，我虽然照住它，

但是，这个心在整个环境中的变化，

它可能在这里、可能在那里的变化，

我都很清楚，这个叫做「照见」，照见心的作用。

然后，有各种不同的情况

你对于这当中的主词、受词，

这彼此之间的三轮，完全不沾染，

那就是三轮体空。

譬如：我布施这个物给你，

我，你（受词），还有这个物，

彼此之间完全不着相，就叫三轮体空。

那么，当你发现──

这三个你都不着相，

因为变化很多，而且总体性又都很清楚，

你自然就不但三轮体空，五蕴都三轮体空了…

「色、受、想、行、识」全空，都是三轮体空，

那你当然「五蕴皆空」，当然你就「度」──

那个度是超越「一切苦厄」，

就关键就在这里，这就叫做善用其心！

那我们讲心要法门的心，就是

指这样的一种心，它不是名词的；

如果讲名词的，

它就清净心的心，真心的心，

你要留意到──

真心、清净心，都是从名词上来讲。

但是，

讲一个法门那个心的运作，那叫心要法门

心要法门的心是动词。

它也是清净心，它用的就是清净心

但当中有一个「用心」，那个用…

心要法门不但教你用心

而且教你「会用心」！

有些人会，用心，会用心，

但不会「会用心」，

国语只有那几个字很不好讲，

会用心，「用心」两个字；

会用心，不会「会用心」，会用心三个字，

因为它刚好卡在这里…

我们

很多人会「用心」那两个字，

但是用错心，不是会用心的用对心；

用心──常常会用对心，

但，也会用错心…

…………

法筵精点～137（撷自讲记心要法门～03-12）

138「会用心」还要「用对心」！(2010-05-0419:48:07)

转载标签：心要法门会用心善根善知识杂谈分类：法筵精点

「用心」是善根，「会用心」是善根！

为什么要学这样的「用心」、「会用心」，

善知识真正的功能就是在这里！

────────────────────

........

有很多人也会「用心」那两个字，可惜他

「用错心」了，那就不是真会用心的「用对心」；

用心──常常会「用对心」，但，也会「用错心」…

所以，要「会用心」还真不容易呢!我们

在修行中跟随一个上师，就是教你会用心，

关键就是这个地方！

那么，你自己用心，可能用错心，

用心不一定出三界，

因为有「用对心」和「用错心」的情况，

你会很战战兢兢的走过去，因此，

你会看到那个心胸度量不够宽广，

因为，你有很多地方是闭塞的…

但是，在世间法里，你这么「会用心」，

你会发现──世间人还是世间人!

但是，你在佛法中跟随着上师修学，

有人指导，那就不一样了，

你可以出三界，不只是世间福报而已！

所以，转轮圣王是怎么来的!?

是你在这地方做训练的!

所以你再来，就是转轮圣王，

关键就在这个地方。

所以，那个「用心」是善根，

 「会用心」是善根！

在修学中，要是

能有上师来作指导，这是你的福报！

少了上师的开导，那就差很多、差很多！

为什么要学这样的「用心」、「会用心」，

善知识真正的功能就是在这里！

所以，你的「用心」对不对呢?

很多人问：师父你看我这样好不好?

师父当然说：好！

──我这样对不对? 当然：对！

因为那个不重要，你问的都不重要，

都还没有问到重点！

──

重要的时候，

师父就会很正视那个问题，

因为那是你「用心」的对或不对。

而目前，

你所谈的要「用心」的部分

事实上都只是技术面而已，

还不是真正到工程面的时候。

…………

法筵精点～138（撷自讲记心要法门～03-13）

139会用心，就是善用其心！(2010-05-0521:52:17)

转载标签：心要法门善用其心十信杂谈分类：法筵精点

用心──直接可以成就，叫做心要法门！

用心──而入法界，这个就叫心要法门！

───────────────────

........

那么，我们谈用心的这个部分

如何用心，那就要「会用心」

会用心，华严就叫做善用其心！

而心要法门要谈的就是这个「用心」的部分

用心──直接可以成就，叫做心要法门！

用心──而入法界，这个就叫心要法门！

在这里，你必需把那个境界先打开！

所以，我们首先讲的是──

一个有静态的心，有一个动态的心；

静态的心叫做「清净心」，

动态的心叫做善用其心，或者叫做「会用心」

我们一般讲的，

像第一句「至道本乎其心」！

你可知道这个心是名词，还是动词呢?

中国字就是很麻烦，它名词、动词都有；

说它是名词，只对了一半；

你说是动词，也对一半！

你不能够说这个心只是一个名词而已，不够对；

也不能够说它只是一个动词，都不够周全。

可是，来到英文就更无所是从了，

这个「心」要怎么翻成英文呢?

Heart可以吗?还是mind?center呢?

我看大概马马虎虎吧…

这个「心」，在大乘佛法里要把它翻成英文，

最好还是就以「善用其心」──四个字的发音，

而且原音来翻译，不要解释出来，

它就不单是一个词，会变成很长的词了。

否则，以现有的英文，实在

找不到恰当的字眼可以对译；

而以英国人而言，当然有字，但是，

用任何一个英文字都无法充分表达

这一个「心」的用意。

我们来看看刚才那二十个心，

十住位、十信位的那二十个心，

他要选哪一个来翻译啊?

这当中，

有的就是heart，有的却是指mind，

很困难去作微细的分辨，所以

这一个「心」字要翻译成西方文字，

必须仔细再好好斟酌、斟酌…

此外，像《心经》的心也一样，

那个「心」，到底要如何阐释呢?

但是，传统的也就简单的、大约的转译一下，

这样，就无法令西方人士

更进一步认识佛法的精髓，

经藏就很难深入到西方世界了！

…………

法筵精点～139（撷自讲记心要法门～03-14）

140你必须热情、积极!(2010-05-1603:24:34)

转载标签：贤首五教仪法界观禅观杂谈分类：法筵精点

真理的本体无法言说！

唯一的方式，就是你去感受它

透过感受，你那个感受的过程就很重要

这个过程就叫做「摸索」。

─────────────────────────

你必须积极，那个热情一定要有！

不主动、积极，缺乏热情，

就无法带起生命的动力！

腿不能盘，不是障碍！

坐不久，也不是障碍！

因为生命的改造，在于用心…

按照技术面的基础上来，

按照工程面的基础上来，

那一种不可思议的，就会逐一兑现、

逐一兑现，你不要急！

你要真的有－－

提疑情的功夫、善用其心的功夫

那么，很快，你也会有进展的…

所以，你要懂得抓住那个修学的要领，

禅观才能启动！

一个行者，无论是禅、净、律、密，

念佛、修法，还是禅坐，

都统称为「禅观」。

～～贤首五教仪－法界观.肆.56-93/93～～

141十信位的修法(2010-05-1701:17:09)

转载标签：净行品梵行品六根门头十信位杂谈分类：法筵精点

全开放、放轻松、置心一处

就这三个──参禅金三角！

──────────────────

想成就「无为大定」，必须一再地去训练

所以钟板那么多，就是要一再地训练

先止住妄想──数法、随法、止法…

然后停住──置心一处，然后

金三角架起来，六根门头要打开…

全开放、放轻松、置心一处

就这三个──参禅金三角！

当六根门头全部开放的时候

色声香味触法、界分别观、

地水火风空识、四大、五蕴、

六尘、十二处、十八界，通通在运作

你很清楚了…

那么，

随着止法的功夫一直加深，

然后，才有可能

直接就修净行品──法性观

直接就修梵行品──空智观

马上就进去了！

这就是十信位的修法。

～～贤首五教仪－法界观.参.29-55/93～～

142不起步，永远没机会！(2010-05-1803:50:37)

转载标签：贤首五教仪蚊子钻铜墙杂谈分类：法筵精点

你不起步，永远没机会

只要你起步，那就对了

很快就会到达！

─────────────────

真修行一定要带着疑情去穿透它

就像元应大师讲的──修行

就好像蚊子钻铜墙一样

蚊子那个像毛笔尖的那种嘴

要把那铜墙铁壁都穿过去啊！

你带着疑情深参，就是这样子的…

什么叫成佛

要多久会开悟?

──

蚊子穿铜墙啊…

穿过去！你就开悟了！

你不起步，永远没机会

只要你起步，那就对了

很快就会到达！

修行就是这样，这个形容

是在强化我们的信心与责任

你要记得！不用急，慢慢来…

～～贤首五教仪－法界观.贰.09-28/93～～

143极微尘怎么算？(2010-05-1903:54:54)

转载标签：大学之道微尘极微尘牛毛杂谈分类：法筵精点

大学之道──

在明明德（上求佛道）

在亲民（下化众生）

在止于至善（阿耨之心）

──────────────

「极微尘」是怎么算的呢？

就从牛毛开始算起……

把「牛毛端」，也就是一根牛毛分成一百段

那一百段当中的一片，叫「牛毛尘」

再把牛毛尘分成七段，叫「羊毛尘」

．羊毛尘再分成七段，叫「兔毛尘」

．又兔毛尘再分七段，叫作「水尘」

．这个水尘再分七段，就是「金尘」

．那金尘再分成七段，变成「微尘」

．这微尘再分成七段，叫「极微尘」

．极微尘再分成七段，叫「临虚尘」

紧挨着临虚尘的隔壁就是「虚空」了！

你看看！我们都不知道

入定以后所看的微细，竟然是这么微细？

那是我们的肉眼绝对看不到的！

天文望远镜、电子显微镜，都没办法看…

～～贤首五教仪－法界观.壹.01-08/93～～

144心要法门～15-1(2010-05-2003:27:44)

转载标签：心要法门意识形态惯性自心自性分类：法筵精点

～～心不迷，那你「当下就是」！～～

那个「妄」，是因为你有一种惯性、有一种僵化、

一种错误的认知、一种意识形态，而有「妄」；

当你把妄给除掉，那「真」就在这里！…

──────────────────────

我们再看后面两句：

若无心忘照，则万累都捐；

若任运寂知，则众行圆起。

这两句是相对于前两句而来，

前两句是讲境界的存在，

你没搞清楚，一直要找境界，

境界不在哪里，就在我们的生命中！

在你自心体内，你不用向外去找！

──向外去找，那就「如避影以劳形」；

──当你知道，这些境界都在你的心中时，

 那就「如处阴而影灭」。

你要懂得这个境界的存在状态！

所以，有人在找极乐世界在哪里

在哪里? 在这里啊!

这里在哪里?就在这里呀!

这里在哪里?就是这里呀!

你说，「这里」到底在哪里?

那要怎么讲!? 你硬是

要问出个究竟，那就麻烦了，

这就叫做打破沙锅问到底，

还要问「沙锅在哪里」…

这没办法，这在心中，

何其自性本自具足！

那你要怎么办呢?所以，

这都是你心迷就外求；

心不迷，那你「当下就是」！

那个「妄」，是因为你有一种惯性、

有一种僵化、一种错误的认知、

一种意识形态，而有「妄」；

当你──

把这些妄的部分给除掉，

那「真」就在这里，所以「体妄即真」！

这是一个非常重要的一个认知、境界。

........

法筵精点～144（撷自讲记心要法门～15-1）

145无心就不忘照(2010-05-2003:32:16)

转载标签：心要法门实际经历一念不生杂谈分类：法筵精点

关键就在这里──要修到无心！

只要有心，你就会忘照。

这里面谈的就是「照」的作用。

──────────────────

.........

下面这两句它是讲「行法」的部分。

你不要看这文章很美而已，它

有境界、有行法，这是非常重要的部分；

我们现在来谈这行法「怎么进行」。

前面在「一念不生」的地方，已经

把这两个行法大致都讲过了；

我们现在来谈这行法「怎么进行」，

看看在细节上所要注意的。

我们都看到，清凉国师确实无所不知！

因为这个实修的过程，他是真实经历过的，

否则不会宏观能讲、微观也能讲，

没有这个实际的经历，是不可能的。

他先讲「无心忘照」──

这个无心就是没有心。

忘──

这个忘你写心的「忘」，

或者女的「妄」都可以！

忘照就乱照，我们就是有心，所以乱照！

这忘就是乱──虚妄、没有必要的，

你去做了，多此一举，所以叫忘照；

你无心就不会忘照，

你有心你就会忘照！

你要注意，

这两个：无心、有心，是一个双面词

有心就会忘照，

无心就不忘照，

无心忘照，就是没有忘照，

因为无心，所以不会忘照，

你有心，那就忘照了！

你有心，忘照就成立，

无心，忘照就不成立。

现在，

关键就在这里──要修到无心！

你只要有心，你就会忘照。

这里面谈的一个问题，就是「照」的作用。

........

法筵精点～145（撷自讲记心要法门～15-2）

146只要心有攀缘就厘不清(2010-05-2104:55:06)

转载标签：心要法门置心一处意识形态杂谈分类：法筵精点

修定──不是枯木禅，也不是把心给打死的定；

它只是叫你止住妄想，把「心」安住在某一处，

不乱攀缘──置心一处就没有忘照…

────────────────────

.........

关键就在这里──要修到无心！

只要有心，你就会忘照。

这里面所谈的就是「照」的作用。

这「照」用我们的话来讲，叫捕捉，

用现代话来讲，就是搜寻，

现在的计算机都有搜寻作用。

而当你这个「心」一有了这个搜寻作用，

那要怎么样才可以无心，就变成重点了！

因为，你会用──用你的心；所以，

在修行上，这「止住妄想」就是第一个要领。

修行如果不修定，那是邪知见！

你一定要修定，而这个「定」──

不是枯木禅，也不是把心给打死的定；

它只是叫你止住妄想，把「心」

安住在某一处，不乱攀缘

你看看，置心一处就没有忘照；

你会忘照，就是你的心去攀缘，

这个叫忘照，自己去仔细的分辨。

因为你忘照，所以你就很累，

这就是眼迷五色、鼻迷五香、

舌迷五味、耳迷五音，你都迷！因为

你忘照──这色、声、香、味、触、法，

你迷过去了，这叫忘照。

而这还只是单一尘境而已，

对于综合法尘，那就更麻烦了，

各种的概念竞起分别、

各种意识形态互相对立，

你迷了，这叫「忘照」！

只要心有攀缘，你就厘不清了；

尤其到了意识形态这个阶段，

根本就无法厘清，厘不清了…

现在这些所谓的科学家、思想家们，

往往更是意识形态森然罗列，

叫他不要用意识形态过活，

那他就不知道该怎么办了…

........

法筵精点～146（撷自讲记心要法门～15-3）

147我哪里弄错了?(2010-05-2120:15:18)

转载标签：心要法门善根意识形态记忆推理杂谈分类：法筵精点

你会想：我哪里弄错了?人生怎么会是这样!?

人不是要怎么样吗，为什么有人那样!?

这表示──你有业相，那业相你不会处理！…

──────────────────────

.......

所以说，当大脑用到某一个程度时，

你会发现──

1.记忆：没有记忆的人叫痴呆；

2.也要会推理：不会推理的，那叫语无伦次。

3.人生要有目标：

没有目标人生是黑白的，跟肝硬化差不多。

为什么人生是黑白，为什么一定要有目标?

他不知道啊!因为他那意识形态用得太重了。

他一定要有目标、一定要这样推理

去达到那个目标──

他这样的推理，是来自于他的记忆，

因为有记忆，所以推理、所以有目标；

你要跟这些人谈真实的生命是什么，

那可真难！他们

只有遇到发生严重挫折时，才会觉醒，

才会去想：我哪里弄错了!?

到底应该要怎么样才对!?

真正的人生要怎么做才对…

事实上，很多在人生中

遇到挫折、有困难的人，其实是很有福报的。

你会想：

我哪里弄错了?人生怎么会是这样!?

人不是要怎么样吗，为什么有人那样!?

这表示──你有业相，那业相你不会处理！

首先是怪别人，

后来就怪「世事本无常」

本来有坏人存在，也是正常的，然后，

就想到──我自己应该怎么做才好?!

所以，初级的就拜拜佛、拜拜神，

求诸佛菩萨「保佑我全家平安」…

所以，初一拜饼干，十五拜乖乖；因为，

初一期望像孔雀开屏，那就拜孔雀饼干；

十五就跟佛菩萨讲：我很乖！

菩萨，你要记得，我有来拜乖乖哦…

（孔雀饼干、乖乖，皆零食）

一般的人就是这么可爱！

这是初级，刚开始是这样。

所以，只要对着那神像、佛像，

会合掌，会烧香，会磕头、问讯，

这种人都是有善根的、都有善根！

虽然他还不见得怎么深信，但是，

他知道──举头三尺有神明！

不管上头坐的是耶和华、是阿拉，

还是玉皇大帝、土地公，或者哪尊佛菩萨…

都无所谓，这个人是已经有善根了。

已经有善根了！但是，

要让他的善根再进一步!?

那又是另外一个阶段了。

........

法筵精点～147（撷自讲记心要法门～15-4）

148回过头来看，这个是因缘！(2010-05-2202:58:50)

转载标签：心要法门凡夫因缘工夫杂谈分类：法筵精点

我发现了一个秘密──

大家都用「自己的想法」去看佛，

都没想到，自己是凡夫，不是佛！

──────────────────

.......

所以我们在这里

要告诉各位的是

你要怎么样看到你的心，这点很重要！

当你一直用意识形态，绝对看不到你的心；

而遇到挫折、困难，回过头来看──

这个是因缘！

那么，也有人虽然不在逆境中，

并没有碰到什么挫折、不顺遂，但是，

他自己本身开始有一种「反刍」──

牛把东西吃下去，没事又吐出来咬一咬，

他在他的人生里头懂得要这样反刍，

自己会经常回头反思：

这样好像不太对，我看不要这样了…

这个就是善根发起，这不是因缘，

能够善根发起的人，修行很快会成就！

你不要自己以为你是善根发起

你可能被逼的、不得已，那叫因缘；

因缘修行要成就比较困难，

善根发起的人，修行很快成就，知道吗?

像我，可能是善根发起也不一定，

为了跟人家吵架…

这个打架可以输，拳头小嘛!

吵架可不能输，喉咙不很小，对不对?

为了五年后要跟人家辩论，

想要赢（输了不好看），那

当然自己要下苦工夫了──

就在这下工夫的时候，

自己发觉「不对」呀…

「不对」呀，「不对」呀！

确实由客观的条件就可以看到──

我们对佛教的误解甚深！

佛陀所表达的不是这样的！

为什么都变成这样了!?

其实，这是一个很重要的关键！

我发觉，佛陀明明就这样讲，

为什么会变成这样!?

光是这些，我大概找了两年，

为什么大家都扭曲了佛陀，为什么!?

我想，

整个社会的人不会故意去扭曲佛陀

但是，为什么大家

都不了解佛陀的意思，而统统弄错了

我发现了一个秘密──

大家都用「自己的想法」去看佛，

都没想到，自己是凡夫，不是佛！

换句话说，

佛陀在讲话，是有一套「语言模式」的，

凡夫也有一套语言模式，

你这个模式跟人家的模式不一样！

知道吗?所以就在这个地方发生问题了，

我发现，这个「凡夫的模式」不对！

另外，凡夫在想事情、思考的方法，

跟佛陀在想事情的方法，也不一样，

这叫「思惟模式」的不同。

我为了要解决这个

凡夫的思惟模式与

佛陀的思惟模式

我前后花了十年的时间去摸索

要怎么讲，才能恰当的表达!?

要想发现这个秘密，不难，知道吗

你修行要证得，获得什么突破，

所谓开智慧、开悟，这个不难！

但是，要把你悟得的「那个」，

从你心里转到嘴里，再吐出来，

你看看，就花了十年的工夫！

........

法筵精点～148（撷自讲记心要法门～15-5）

149眼到、口念，心没用上!(2010-05-2203:03:25)

转载标签：心要法门如是我闻南阎浮提众生杂谈分类：法筵精点

当然，我这一发现，就不会轻易的放下去了，

就把那一整卷经文，从头再看一遍，

那个感觉就更明显了。

───────────────────

.......

所谓开智慧、开悟，这个不难！

但是，要把你悟得的「那个」，

从你心里转到嘴里，再吐出来，

你看看，就花了十年的时间！

真正我自己发觉了那个秘密，

也不过在三、四个月的时间里而已，

一认真读下来，就觉得不对劲──

人家都说佛法很深啊!?

可我刚开始读《地藏经》时，

总觉得，这有什么深? 

阿嬷说故事给孙子听，

都是故事嘛!这一下子讲鬼、

那一下子讲神、等一下又讲佛了…

有什么难，简单！ 这一念，

就决定念它个一百零八遍，

才多久，几个月嘛! 因为

三卷经文比较长，刚开始学也比较懒，

一天只念一遍，念、念、念…

这，这么简单，怎么都说它很难呢?

实在不相信它有什么难！

有一天，就这样子翻开一看──

「南阎浮提众生刚强难化」！ 

哎? 哎!? 快一百遍了，

这一句怎么都没念到!?

因为那时候，诵经就诵「三句经」：

如是我闻，一时佛在…，信受奉行。

光是眼到、口念，心没用上，

所以，根本就没看到这一句，

嗯…深深吸口气，合上经本──

果然有点深喔…

慢慢的，你就会发现、并且

更进一步认识正确的佛陀、佛法…

当然，我一发现这句，

就不会轻易的放下去了，

我就把那一整卷经文，从头再看一遍，

那个感觉就更明显了。

──

佛陀在讲话有一套模式。

我也发现，我有一套模式，

而我那一套模式是不对的。

基本上来讲，

应该是佛经讲的，佛陀那一套才对，

我们「自以为是」的这一套是不对的，

这个就是「疑情」了！

你要是认为「我的才对，他的不对」！

那你就不必学佛，那只有多毁谤而已；

你要以佛陀的标准来勘定自己，

你才能矫正自己！

........

法筵精点～149（撷自讲记心要法门～15-6）

150做到才有用，做到才算！(2010-05-2301:16:55)

转载标签：心要法门大脑推理做到才算杂谈分类：法筵精点

你不要光只听经，其他什么也不做，

听的没用，做到才有用

听懂不算，做到才算！

────────────────

.......

当然，也有人

自以为他的才是、他的才对，

那他什么也不能学到，

因为佛法这一套你根本不懂。

你必须先放下你自己的这一套，

要怎么放下呢?那就──

我自己的这一套有可能是不对的，

但我要客观的来了解

他那一套是怎么样的看法，

需要以很客观的立场来看。

正确的思惟模式有无量无边，

只有一套思惟模式是错误的──

使用大脑推理的思惟模式是错误的！

然而，

非常不幸的，全人类拼命教你

使用大脑的思惟模式，就这样错了！

我们都是接受这一套训练的，

所以我们统统错了、统统错了！

可是就没有人愿意承认这一点…

只要你不承认这一点，

那就不可能成就！

你自己要慢慢去看那一套思惟模式是什么，

像这里所讲的，也是一样，

一种不用大脑的思惟模式──

这一种用心法，叫做「无心」！

我们训练你「置心一处」也一样，

就是让你大脑作用的妄想心停止，

不要再乱动了！

所以，你一定要去接受这种训练，

我们也一再地告诉各位：

不要光只听经，其他什么也不做，

听的没用，做到才有用

听懂不算，做到才算！

........

法筵精点～150（撷自讲记心要法门～15-7）

151不要以为只要讲经就好…(2010-05-2301:30:46)

转载标签：心要法门信心具足经教华藏工程杂谈分类：法筵精点

你真的要「讲经」，那

需要有诸多境界来考验你，

否则，你很难具足、圆满…

───────────────────

.......

你不要光只听经，其他什么也不做，

听的没用，做到才有用

听懂不算，做到才算！

我听了很多我们华藏工程班的同修，

讲起来都有模有样、头头是道…

头头是道!?烦恼一到，

什么也不知道，一样只会烦恼。

所以，听到、知道、也还会讲，

都没用，要做到才算！

华藏工程班是让大家建立信心，

经教也一样，不是叫你一直讲，

是要你先建立信心，然后，

当你要深入的时候，很快就能深入…

假如你

在一个建立具足信心的立场上

不能够架构完成，

那么你的行法就不能深入；

当你这种信心具足，

行法要深入很快，就很快！

华藏工程班或经教院的同修们，

我希望你发一个愿──

从「圆融道」的方向来讲，饶益众生的

「众生事业」一定要真实、踏实的走，

不要一直以为只要讲经就好…

你真的要「讲经」，

那需要有诸多境界来考验你，

否则，你很难具足、圆满，

清凉国师就很具足圆满！

贤首国师还没有清凉国师的圆满，你知道吗!?

因为他的境界层次，在修法上有很高的功夫，

但是与众生的相处不够，徒弟就背叛了他

这就是他领众的功夫不够，

虽然他在理论上的成就那么大，

尤其在密法修法的成就那么大，

处众的缺憾就难以具足、圆满，

这一点，你要特别留意到！

清凉国师经历过那么多的皇帝，

他处众就相处得很好，深识众生心。

为什么？就在这里，要多接触众生！

所以希望各位在修行的同时，理修

证得空性不难，你别担心，

重点是要与众生相处，

你才能够运用…

........

法筵精点～151（撷自讲记心要法门～15-8）

152站在众生的立场，去想众生的事(2010-05-2419:52:21)

转载标签：心要法门任呒胖众生杂谈分类：法筵精点

站在众生的立场，去想众生的事：

你就会发现──你的心量一直扩大！

你的包容、你的接受度，会越来越强！

───────────────────

.......

证得空性不难，你别担心，

重点是要与众生相处，

你才能够运用…

运用，那就是「任运寂知」这个部分。

你再无心忘照，你只要

置心一处、止住妄想，要证空性很快，

那就无心忘照，你心不会乱跑，

要用到哪里，哪里就起作用！

因为你能够做到这一点

所以任运就随着缘，任运你的寂──

寂是本体，知就是能够起作用，

任运就运用，本体起作用会很准确！

所以，劝各位一定要发心「与众生相处」；

众生很难缠，众生不是恶劣，你放心！

但是，众生──

每个人有每个人不同的立场，

他会表达他的意见，那么

他的意见跟你的理想经常会冲突…

你也会气得要死，你就会发现，

我脾气怎么这么不好!?

那就知道──

原来我是青面獠牙的那一个!?

一定要碰到了，你才会知道──

你看，要修行真不容易，不能生气！

一生气，发完脾气，回家又要108拜了！

每天早上，总是对自己说：

我要好好面对众生，不能发脾气…

到了晚上，算一算，发了几次脾气，

那就要拜上几个一百零八拜…

你必须要在这里头慢慢的去调…

然后，渐渐的，你就会

站在众生的立场，去想众生的事。

是的！要站在众生的立场，去想众生的事：

他为什么会有这种反应?为什么会这样?

然后你就会发现──你的心量一直扩大！

你的包容、你的接受度，会越来越强！

这是一种自然的成长，

当你是善根发起，这种进步就越快。

可是，如果你是一种因缘，

在外面被逼得不得已，而来学佛的

那被逼得越严重，你修行

要成就就越难，知道吗!?

能够透过一点小事，你觉醒了，

那是善根越接近、业力越少！

当你一再、一再，反复的一再

阎罗王已经十二道金牌到了，

你感觉到不得已，才要来修行，

那你当然就业力重，要想证得空性

就会更难了，所以，

越是能够善根发起得越快，

那成就得越快，关键在这里。

........

法筵精点～152（撷自讲记心要法门～15-09）

153打坐的第一个难关就在这里！(2010-05-2518:01:11)

转载标签：心要法门综合法尘意识形态概念本体杂谈分类：法筵精点

真的入定是当你在训练的时候，

任何的尘境来，任何尘境全部都要放下！

打坐的第一个难关就在这里！

───────────────────

.......

所以我们谈到这个部分，

一个无心忘照──这是讲「本体」不会乱动、不会忘照；

一个任运寂知──就是「本体」起作用。

寂知就是很正确的作用，

寂是本体，很明白，

知是智慧，它就会起作用，这两个。

无心忘照的话，万累都捐，就统统去掉了！

万累就是

各种形累、各种负担、各种烦恼，全部放下！

你会「想」：真的吗!?我打坐，

置心一处，证得空性，真的烦恼都会丢掉吗?

那我都入定了，怎么丢不掉!?

你那叫邪定，「不是真的」入定！

你只是借着打坐，麻木自己！

你应该完成的责任，没有完成，

就把责任挂在肩膀上，然后

打坐，自己认为是入定…

你只是麻木了，那不算的！

真的入定是当你在训练的时候，

任何的尘境来，任何尘境全部都要放下！

首先是综合法尘，也就是

包括意识形态与概念，统统要放下…

但是，告诉你：打坐的第一个难关就在这里！

这一坐下去，舒服禅就来

舒服禅──哇！很舒服

然后…啵！──嗯～嗯～～

喔！对、对、对…然后，

蒲团也不要了，马上跳出来，

冲到计算机上去key──

昨天那一支卖掉、明天要买哪一支…

当综合法尘一起作用，真的很厉害…

那个舒服禅一坐，

本来你一直想都没想通的，

一打坐，居然就想通了，这种事很多…

这都还不叫修行，

这是「休息」！

........

法筵精点～153（撷自讲记心要法门～15-10）

154此时要向念头处看！(2010-05-2601:20:13)

转载标签：心要法门念头凡夫意识形态向念钐幙杂谈分类：法筵精点

能够放下记忆的东西，

才可以从净识走入初果；而且，

此时要向念头处看！不要向四禅八定去…

───────────────────

.......

本来你一直想都没想通的，

一打坐，居然就想通了，这种事很多…

这都还不叫修行，

这是「休息」！

因为万累都捐！

你那个很疲倦、很疲倦的那一些

一直想不通的，统统放下了

突然间，灵光一现──就想到什么了

是会有这种情况，这个是最粗的！

这些你要一直过、一直让它越过。

我们初学的人，这一些情形会一再的发生，

你必须在半年之内，赶快越过去，

剩下来就比较微细的了…

比较微细的是什么!?

去年，他骂我──算了吧，

已经一年，不要跟他计较了！

这个就比较细了。因为

你可以不要，因为已经是去年的事了。

有时候，会想到五年前、十年前，

或者分配财产时，他明明

就这样多拿了两亩地…

好！算了吧──这些都是比较细的。

可是，

你在粗的地方是不一样的，

越想越气…明明在数一、二、三、四…

然后，一二三四他妈的，然后到哪里去了!?

这都是很粗的地方，这一个正常人

正常的凡夫有这些反应都是正常的。

曾经我们在打佛七的时候，

大家都阿弥陀佛、阿弥陀佛…

就有一个声音：你给我记住、你给我记住…

我说，奇怪!?大家都在念阿弥陀佛，

「你给我记住」是什么意思?

师父！没有啦，你都不知道，越想越气哩…

人家都在精进佛七，他还困在越想越气里，

翻都翻不出来！那你就知道，

修行没那么简单、没那么简单！你

内心有的那些委屈，你必须发泄出去。

所以，

修行的这个部分，你一定要把这个心训练好，

置心一处，那一些杂质、烦恼才能统统放下！

第一个，放下意识形态；

第二个，放下概念；

第三个，放下记忆的东西。

记忆的东西能够放下，

你才有办法从净识走入初果；

而且，在这个时候，

你是要向念头处看、向念头处看！

不要向那四禅八定去。

........

法筵精点～154（撷自讲记心要法门～15-11）

155不是一个记忆而已(2010-05-2703:56:32)

转载标签：心要法门八识五蕴大脑记忆杂谈分类：法筵精点

记忆的影子要涂掉，是很不简单的；

因为──不是一个记忆而已，

你大脑里头所有的记忆，统统要除掉！

───────────────────

.......

记忆的东西能够放下，

你才有办法从净识走入初果；

而且，在这个时候，

你是要向念头处看、向念头处看！

不要向那个四禅八定去。

那么，「向念头处看」的时候，

第一个，

要放下记忆的这些东西，它有个要领，

要不然，你一坐下去，

都是记忆的名相在那边转，

虽然概念已经放下了。

放下概念、放下意识形态，

对一个认真修行的人来讲，并不难；

要放下已经记忆的东西，却很难！

因为你要放下记忆的东西，

就开始涂掉那些在你大脑的

脑细胞里头所吸收的东西、那些内存

要把它擦掉、要把它涂掉；

这些要涂掉的东西不容易、不容易，

你在静坐的时候，就是要下这个功夫！

等你实修到那里，我们再讲如何运作，

现在还没讲，你都紧张起来了…

这个是第二个功夫，

这个记忆的东西你能除掉，

单一尘境就可以现前！

因为──

只要有记忆在，单一尘境不能现前；

记忆能够涂掉，八识识就现前。

八识识就是你真正要认识的东西

但是你现在用的完全是大脑作用的记忆

真正的八识识不能起作用，知道吗!?

就像我们这个桌子，上面盖了一个布，

布是你大脑忆的，桌子才是八识识，

但是，你没看到八识识，只看到记忆！

现在，你必须把记忆给除掉

把桌上的布给拿掉，那八识识就现前了。

那么，八识识一现前，你就知道──

八识识是透过五蕴识结构起来的，

那你就把八识识瓦解了，进入到五蕴识；

然后──

五蕴识就是受、想、行、识怎么运作的

再把它瓦解，你就到最后那一圈来了…

话是讲最后一圈，其实不只啦，

大概差不多最后的差不多一、二十圈，

都还属于受、想、行、识的轮转…

因为，一般来讲，

你看到一个东西，要认清楚它

大概要看上好几次，才能记得，

那是八识识的作用让你记起来的。

而

要构成一个五蕴识，其实要转好多次

──受、想、行、识，要转好多次…

当你那一个部分能够掌握住的时候

你就证三果了！

能见八识识现前，证初果；

看到五蕴识现前，证二果；

掌握受想行识轮转证三果，

你守住受，就证三果；

进入到色，就四果向，

马上就可以再进去了…

其实，来到这里就简单了，

这二、三果，很快！

但是，

那个记忆的影子要涂掉，是很不简单的；

因为──不是一个记忆而已，

你大脑里头所有的记忆，统统要除掉！

........

法筵精点～155（撷自讲记心要法门～15-12）

156坏掉和涂掉不一样!(2010-05-2808:31:35)

转载标签：心要法门八识大脑五蕴杂谈分类：法筵精点

因为你能够掌握那五蕴识到八识识──

是你「会用」！所以，它一来，咻咻两下子就出来，

出来、直接就用了，都不须要从磁盘库去调数据…

────────────────────────

.........

记忆的影子要涂掉，是很不简单的；

因为──不是一个记忆而已，

你大脑里头所有的记忆，统统要除掉！

告诉你，

大脑的脑容量能记忆多少，小事！

因为你记那么多，你要用，不见得用得到。

你有没有这种「印象」经验──

啊!?有、有，那个、那个、那个…

我一下子想不起来了！

有啊，你是记着，要到磁盘库里头去搜寻，

不知道藏在哪里，要用的时候找不到；

你不用的时候，啵！它可跑出来了！

用大脑强记，是可以记很多，但

你要用，却不见得用得到！

譬如你会唱100首歌，让你立即随便哼两句，

一下子无法决定唱什么，会的太多了！

而且你要知道──那个越聪明、记得很多，

要用随时拿得到的人，可要小心了！

那种人最容易变成痴呆，哪一天，

他可能一个发烧、一个感冒，或有个怎么样的…

那他整个记忆力会完全衰退；

但是，对不起──这个

不是把记忆涂掉，这叫做记忆坏掉！

「坏掉」和「涂掉」不一样，

我们透过修行，可以把它涂掉！

只要一直「置心一处」，它就会淡忘掉，

而且，要记东西、要用东西很快；

因为你能够掌握那五蕴识到八识识──

是你「会用」！所以，

它一来，咻咻两下子就出来，

出来、直接就用了，

都不须要从磁盘库去调数据…

这是我是用现代话来讲的。

古代人是没这样讲，事实上就是这个样子，

你只要用、它马上来，这是最新鲜的！

你放到磁盘库里面储存着的，是

晒成萝卜干的，都晒得不得了，

等到记忆很多的时候，都会乱了…

所以，大脑容量是很大，

事实上却用不到那么多…

大象的大脑是人类的多少倍啊，

但是，大象比人幸福，它的大脑都不用！

人类拼命要扩充脑细胞的记忆能量，

那是没用的，只是害苦了自己！

因此，我们

在修行上是普劝各位要能够了解，

应该训练自己怎么样止住妄想，

一止住妄想以后，你可以不用！

这万累，一切你所记忆的一些烦恼，

「都捐」，全部捐掉了，放下了！

这是指「涂掉」大脑记忆的部分。

其实，

修行从这里就可以开悟了，

不过，习惯上，我们还是

教你证到阿罗汉，再开悟；

这个部分是有修行技巧的，

等你实修到这里时，

我们再来进行指导。

........

法筵精点～156（撷自讲记心要法门～15-13）

157涂掉记忆就可以任运寂知！(2010-05-2902:08:15)

转载标签：心要法门大脑本体任运杂谈分类：法筵精点

由一个状况中直接取用

从现有的尘境来，然后

就当下用掉，大脑里头不负担

───────────────────

.........

你能够「涂掉」大脑记忆，

这个部分能够做到，就可以任运寂知！

任运──就是你要用就用的情况。

我们现在有个困难，就是──

你要用，用不上。

我们讲游刃有余，你就是不能游！

如果你想要用大脑去处理事情，

那就会万累都不捐！

因为你是用大脑的妄想，所以烦恼会很多。

现在你训练到把记忆除掉，

甚至于统统都不用了，那么，剩下来

你要用的时候，就直接从现实境界来！

从现实境界来──

每一种状况来，都经过他的念、到识、到概念，

识就从里面很复杂的运作，直接拿出来，

现成的材料，马上拿来用，

这就是由本体去感知，知道吗?

「寂知」就是由本体去发挥智慧的运作，

跟你拼命用大脑的搜索，

累积、记忆、推理是不一样的。

这就是「纯真」的人，

庄子叫「至人」，道家叫「真人」，

我们古时候儒家叫「圣人」，或者我们

现在讲的修行「成就者」，都是指这种人…

他们是不用大脑的！

这就真的不用大脑！

从现有的状况里，马上反射过来，

反射过来，直接的起来，

就由这一个状况中，直接取用，

知道吗!?

从现有的尘境来，然后

就当下用掉，大脑里头不负担！

我讲的这个部分，古人也讲到，

但是跟我现在的讲法不同；

我只能告诉你，我讲的最清楚，

因为古人不会为你分析这些，

而他们所讲的──

当下即是，境过不留！

就是这个意思。

你说修行人与没修行的人

大脑差别在哪里?

差别就在这里啊，他──

已经把记忆都除掉了！

........

法筵精点～157（撷自讲记心要法门～15-14）

158就从现实的状况来(2010-05-2915:34:17)

转载标签：心要法门大脑行者本体杂谈分类：法筵精点

对一个行者而言，他脑筋是不记忆的！

他从现实的状况直接过来，就知道「花」！

而不像你是一再的压缩与累积以后，才知道是花…

────────────────────────

.........

修行人与没修行的人

大脑差别在哪里?

差别就在这里啊，他──

已经把记忆都除掉了！

你会觉得，没记忆怎么生活呢!?

很简单──

就从现实的状况来，这是最新鲜的，

不像你那大脑的记忆，都晒成干了，

他这个都是现成的，

马上用完，就放下，就没了！

我们看到，这是什么!?

你说：是花呀！

你那是从记忆中调出来的花，

那么，

在修行人看来，他也是花，因为

现前就是花，可是，他的花是新鲜的花！

而

你知道，你的是假花，为什么!?

因为你是从看了这个尘境以后，

透过你大脑的运转，

从阿赖耶识里调出来：嗯，

我记得这个叫花，所以这叫花

你那个花就不是真实面貌的花，

而是透过你大脑运转的假花，

虽然你说：

这真的是花呀，这叫姬百合！

姬百合是姬百合，你是记忆中的姬百合。

但是，对一个行者而言，

他脑筋是不记忆的！

他从这里直接过来，就知道「花」！

他不像你──

一再的压缩与累积以后，才知道是花，

你要留意到这个问题。

所以，修行人心里为什么都没有负担，

为什么他来的东西马上就放下!?

就从这一点来看。因为──

我们的大脑里记忆了太多的东西，

所以，你总以为：我就知道！我

第一念出来就是花、就是什么花，

第一念就出来！──其实，

那都是你记忆的，那个不叫第一念，

那是经过多少搜寻之后，才掉下来的答案。

但是，对一个行者来讲，

他从尘境过来，直接从

单一尘境过来反射出来的答案。

所以，你会发现──

你在问他什么，跟他在问你什么

经常是答非所问！

因为他是最纯的那个部分，

你是用大脑的意识形态而来的答案，

跟他最纯的部分会有很大的出入，

常会让你笑掉大门牙，因为──

你是记忆的东西，而他是单纯的原貌，

这两个是完全不一样。

所以，这里讲的「任运寂知」──

随着这个环境因缘来，都是最新鲜的。

寂知是本体的认知，本体的智慧

它可以随缘，照样可以起作用，

不是不能起作用。所以，

你不要认为「万累都捐」就白痴一个，

那是完全不一样的！

这个已经进入到大脑思考的范围以外，

这是在修行过程里，所要进行的部分…

........

法筵精点～158（撷自讲记心要法门～15-15）

159你不知道「生是业力来的」！(2010-05-3000:49:35)

转载标签：心要法门业力本体大脑杂谈分类：法筵精点

从本体来，去做了，绝对正点！

三分福报，他就做到三分，一分都不增加；

五分福报，他就讲五分、做五分；

因为修行者对境界是很清楚的。

───────────────────

........

那么，来到这个地方它一起作用，

就「众行圆起」，你要留意到这一点，

他的行法就是──

相应于这个世间一切要做的事

是圆满的，一切反应都是圆满的！

但是，

你的大脑所要的答案可能不一样，

他要给你的，跟你所要的，可能不一样。

所以，很多人在问：

师父，你看看我怎样!?──你很好。

不是，你告诉我将来会怎样!?──会死啊！

将来?最终每个人都会死呀，不然怎么样

你又说了：不是啦，我要你告诉我，

我前辈子怎么了、下辈子会怎么样?

──前辈子叫你这辈子生，

这辈子叫你下辈子死，还问什么?

因为你大脑里有一个期待的东西

你不知道「生是业力来的」！

一个圆融道的修行者，

身后一定回到自己的国土去，

知道吗?那个叫「生命的故乡」！

那么，因缘成熟的时候，你会再来；

那个时候再来，绝对是一番大事业！

但如果不是修行者，只是凡夫，

那很简单，就是「业力来、业力去」！

为什么要去想那么多!?那是

一种无知的作用，才会想那么多，

不用想了！

看看眼前你在做什么，

这个福报，就是前辈子修来的；

你现在做什么，就是下辈子的因了！

懂得了这些，那么，只要做好你要做的。

所以，你用大脑去搜寻的东西

都会成为负担，而且答案不正确！

你所有能满足的，都是因为福报；

所有不快乐的，都是因为福报不足。

但是，

如果从本体起作用的话，

那你做什么，就什么都圆满！

我们常讲说：有三分福报，不要做五分事业；

 有七分福报，不要做十分事业。

那你就想了──

我可能是九分福报，那

师父你告诉我，我福报到哪里!?

为什么你会去追这个呢!?这都是贪心的作用

你拥有多少福报?能做多少事业?

你现在完全不知道！

你唯一的，就是看到业相

业相一再现前，那你就要收了

就该收了，不要再做了！

如果没有业相出现，那你就再做大一点，

不要紧！但是，要注意人际之间有没有陷阱，

这是世间法的问题。

可是一个修行人，从本体来──

从本体来，去做了，绝对正点！

三分福报，他就做到三分，一分都不增加；

五分福报，他就讲五分、做五分；

因为修行者对境界是很清楚的。

我们都不清楚，你不清楚，

你大脑都在追，追什么!?

追欲望，所以你做不到！

........

法筵精点～159（撷自讲记心要法门～15-16）

160圆满的成就，不是单一的…(2010-05-3121:56:19)

转载标签：心要法门因缘菩萨愿力众生业力杂谈分类：法筵精点

缘到自然就会成就！ 因缘还不到，那就让大家等！

一个世界的成就，是菩萨的愿力

 与众生的业力相结合，就这两个！

────────────────────────

………

今天有几个研究者，

来找我们谈关于我修行的过程。

我说，我只负责讲经！

没有时间参与道场的经营、管理，

他问：你有没有跟菩萨讲啊!?──有啊！

真的?跟菩萨讲，他听得到吗?

──可以，他当然听到！

那能不能赶快!?──快了、快了！

真的吗!?──当然真的！

因为我们跟菩萨讲的──因缘到，你就要让它成就！

 因缘不到，那就让大家等！

那么，已经二、三十年了，我看

也该快成就了，你就赶快成就吧！

他问：真的会吗!?

我说：真的会，怎么不会呢?

除非，这个法──这世间不要；

当这个世间需要这个法时，

那些护法自然就到！

我们不是等着天龙八部来做什么，

因为这里面有很大的重要因缘，

那就是「众生的福报」。

关键就在──众生到底要不要这个法!?

众生如果不需要这个法，

那任你怎么做也成不了！

这就是一个修行者，不在于他自己要做什么，

他自己要做的，是从生命故乡带来的愿力，

就是因为那个因缘才来的！

──既然是合那个因缘来，

这个因缘应该会成熟！

你要记得这样的一个原则。

那么，当然也会急啊！怎么不急?

我还是凡夫啊！怎么不快点啊!?

那就表示因缘不具足！ 但是，

再接下来的，因缘会成就，你不用担心！

这个就是仗着众生的福报，你不用担心。

一个世界的成就，是菩萨的愿力

与众生的业力相结合，

就这两个！

业力解释就是福报，福报的大小，

能成功的就是众生的业； 也就是

众生的性格是什么样的性格，

这个世界就会成就为那种样子，

不是你要怎样、我要怎样，都不是！

因为这是「任运寂知」的问题──

就看你的发心，也就是菩萨的愿力，然后，

结合众生的业力，起正确的作用，就这两个！

至于众行圆起──你看，

因缘到的话，它就起来了、就一直起来；

圆起──它圆满的成就，不是单一的…

我一直有个疑情，

为什么单一不能成?

那缘就是需要仗着众生的福报！

现在有好多人一起来了，

好多人一起来，就「圆起」了！

这个关键是在这里。

........

法筵精点～160（撷自讲记心要法门～15-17）

K04华严会上与诸上善人(2010-05-0620:18:50)

转载标签：善人上善人一心法界杂谈分类：哈!宝在这里!!

「善人」为对菩提道有所觉知之人，

上善人则为已入于菩提道实践之人。

────────────────

罗什大师于《弥陀经》中称极乐世界里的阿鞞跋致行者为「诸上善人」，

此中并未定义，且此一词汇已广为净土行人运用，并已成为通俗概念，

颇有同志一词之用意。今将实义略述一二如后：

一、善人：

首先，佛法中称善、称恶，非指世间对立之善恶，而是指依于法

界中人性、灵性之准则而称，非是世间道德、法律，乃至意识形

态之标准者，故称「善人」，为对人性、灵性有所觉知之人。

二、上善人：

既称上善人，则必与善人有所区别，善人为十信位前的资粮道人，

而上善人为十信位内人也。换言之，善人为对人性、灵性有所

觉知之人，而上善人则更上对人性、灵性之觉知，有所实践、体

验，与兑现之人。又可称善人为对菩提道有所觉知之人，而上善

人则为已入菩提道实践之人。

三、诸上善人与诸上善人聚会一处，实即诸上善人的俱乐部也，此

诸上善人之相聚，必以人性与灵性之相互激荡，而令品味提升也；

亦即诸上善人必以菩提道上之奋进而相聚，以令达到「止于至善」

之目标也。若自静态切面观之，则此上善人之聚会即具有四十一

位法身大士之相也，上善人在十信位中乃小聚也，是故罗什所称

「诸上善人」乃极乐中会，而若诸上善人之聚为「华严会上」之

佛菩萨，必四十一位法身大士也！

是以，华严会上的诸上善人，与极乐会上的诸上善人有别，何以故?

极乐会上乃因陀罗网中的摩尼宝珠之一，犹如鹿苑会上、龙华会上之

属，而华严会上乃因陀罗网本身，具一切摩尼宝珠，虽然因陀罗网中

的「一一珠皆摄一切珠」之境界，未若一切珠之实境也，故虽有同工，

未具同质也；若严格以论，华严会上之诸上善人皆百分之百的法身大

士，而极乐会上的法身约百分之一耳！

又，以十信位中的行人为主，极乐会上之行者，向以全心投入增长善

根为目标，会上的「一生补处菩萨」指的是第十信位菩萨，「阿鞞跋致」

为第一信位菩萨；此一说法，对于意识形态的净土行者而言，冲击必

然极大！此一冲击唯在三界中的「世间法界」，不存在于「净土法界」

与「一心法界」中，以净土法界本然如此，一心法界之结构本如是也。

提出此一观点之目的不在排比极乐会上「诸上善人、阿鞞跋致、一生

补处菩萨」的地位，而是在彰显佛境界之广大不可思议！在「法界结

构」与「法身结构」的过程中，强调的是个别的微观境界，此处所言，

则是整体的宏观境界！此中，无有个人的好恶情境，唯是法身与净土

法界的实相也！

K05古人的智慧(2010-05-0716:49:26)

转载标签：止于至善因陀罗网摩尼珠诸上善人杂谈分类：哈!宝在这里!!

「楞严开智慧，法华致成佛」；

法华为佛的经，华严为法的经。

────────────────

我们不得不称赞古人的智慧，这不是由于惯性或道德律所使然，而是

有其一定的事实使然，兹举数例以明之：

一、法华为成佛的经，楞严为开慧的经：

「楞严开智慧，法华致成佛」，此言之第一位洞见者是谁，我不

知道，但此祖师乃大成就者也，令吾人不得不佩服其高见与成就也！

若非深入探讨法界之渊源，岂有了了数言即可语破天惊也！不但

须有高深的三昧功夫，更须有深入的疑情与摸索，才能就义学而

有画龙点睛之妙悟也。

二、法华为佛的经，华严为法的经：

佛的经为成佛观，法的经为真理观。成佛观与真理观为古人智慧

之所见，非我独创也，只是在长久的疑情与探索中，印证了古人的

智慧，重新用新的词汇诠释一番而已，于中更觉古人智慧之伟大！

在那幽暗的时代中，智慧之明灯已然照耀在万古的长夜中，古德之

孤傲、倔强，与坚韧的性格、不屈之毅力，不得不令人佩服，不得

不令人惊艳！

真理观与成佛观乃自微观上观之，若由华严会上与鹿苑会上的宏观

立场而观，则因陀罗网之全体展现佛境界，相对于一一摩尼珠上，

企欲开示悟入佛之知见而言，一一摩尼珠上的成佛观之诸上善人，

与因陀罗网境界里，自在悠游于佛境界中的诸上善人，在质量上

是有完全不同的意涵，此即「佛知见」之诸上善人与「佛境界」上

之诸上善人；故华严会上的诸上善人，不同于极乐会上之诸上善人！

虽古人言未及此，意已达致！

今欲架构佛境界之模型，欲令时人能容易学而入实相之境，必有今人

之三模式也，亦即须有时人之文化解剖学之能力耶；而时人之三模式

以及文化解剖学之能力，亦必由此真理境界中的「止于至善」所由出；

若此至善之境未能明晰透彻，何由解剖出整体佛法的新时代脉络?

是以，整理脉络之同时──成佛观也，佛知见也！

而架构至善之境界的同时──真理观也，佛境界也！

K06细观真心入正定(2010-05-0922:34:41)

转载标签：置心一处细观真心正定杂谈分类：哈!宝在这里!!

 

 ～～禅观～～

 

 千经万论...全部放下

 置心一处好参禅

 千言万语...全部闭口

 细观真心入正定

K07论根尘识之状态(2010-05-1020:10:12)

转载标签：根尘识五蕴六识六尘三昧能所合一杂谈分类：哈!宝在这里!!

在佛法的领域里，不论是禅观的修证或义学的论证，几乎皆以「能、

所」之辩为其核心，而所谓不立文字、直指人心的部分，亦只是跳过

繁琐之论证而直显修证之果，亦即直示「能所合一」之境而已！然

此处则不但要立文字，更要架构其能所之间所存在的繁复关系，以及

修证过程中「能所开合」的各阶段关系。

一、「能、所」的存在状态：

A.能：

1.识─妄，以无明之能，生眼耳鼻舌身意等六识。

2.智─真，在凡夫世间中，此「真」为稳不起作用。

故而有生理、心理等状态。修证之工夫，首在止住其妄动，前五识为

生理、物理之范围，后「意识」为心理、社会之范畴。此一状态乃在

凡夫世间中，以无明之能，妄认六尘之色为真，而起色、受、想、行、

识之五蕴作用，因而相应于色之六尘，而有六识之妄动。

B.所：

1.根─受之词，有性，属智，受尘境所引而动，故有六根之性。

2.尘─引之词，能引六根而起用。

「引六根之用」即谓不经无明的五蕴流转，故不生六识而作用；此六

根不经五蕴之六识作用而作用之能力，统称为「根性」，而此根性即含

有六根之六种成所作智；换言之，根性即「成所作智」，行者所证之

成所作智，乃自「一分证得」，经「分分证得」，以致于「全分证得」。

C.识与尘：

「尘能引根、尘不引识」，而是无明所架构的「五蕴」作用所生之识，

妄认「六尘」之缘影以为真，是乃识引六尘之缘影，此中之「根尘」

与「识尘」关系，主客易位耳，以主客易位故，生真、妄世界之别，

此乃就义学之论证言。若约禅观立场言，则识攀六尘缘影，必消耗

生命能量，乃紧张所致；若「尘引根」生「成所作智」，则生「生命

能量」，于生命状态中乃极轻松之状态！故曰：「识尘相荡」消耗生

命能量，令人紧张直致死亡，此中多历痛苦故！若「根尘相接」，则

增长生命能量，其人生命活泼、自在，不生病苦，故称「自在人」也！

二、禅观的修证前提即在「四大元无主，五蕴本来空」的状况下进行，

若能自此而下，则能直指人心了，亦即直显根性中的六分「成所作智」

起用，而不用六识之相荡尘影。除此而外，五蕴中的「想」即第六意

识的分别、分类作用，在相应于「成所作智」之当下，早已转成为分

分证得的「妙观察智」。换言之，五蕴中受、想、行之运作，罪魁祸

首即是「受」中的「想」蕴作用，才令识性攀缘尘境，而生六识之用。

三、五蕴与识：

称识为词、为动词，曰五蕴为词组、为工程；识为单一词，五蕴为复

合词。五蕴中虽曰：色、受、想、行、识，其实，五蕴中，一一蕴生，

即坠「五蕴悉丛生」之渊薮！概「色」之存在乃「想」介入矣！何

止已经「受」了！故曰：识攀尘缘，尘之影即已令五蕴沸腾了，何实

之有哉，故能消耗生命能量，即此之谓也！

又细分之，「受」为无明起用之总开关，

「想」为分别意识之状态，

「行」为末那运用之状态！

五蕴运作之快捷，非人类大脑思惟计算所可及，唯入三昧，方可知之、

止之、转之也！

四、「唯识」之分析，即重在五蕴与尘境之攀缘关系上，皆三昧外境界

也，此中五蕴为能、识为能，皆妄也、反客为主也！「唯智」则在

三昧中，其所分析则为根、尘之境。以根性为智故，根为所，尘虽

能引为缘不为主，故三昧中即「根」与「根性」之关系：根性之智为

能，根为所，故妙观察智为不动智；此中，根性之「能」与根之「所」，

为一非二，故曰：直指人心、见性成佛也，故在三昧境中，根与根性

为一，是「能所合一」之境也！是故，于唯识中，能所难为一；而

于唯智中，能所难为二。

五、四大、六尘，于真妄之境中所扮演的角色，唯是「缘」而已！

缘非实质，唯是触媒，此触媒引发根与根性之用，即是真的生命之境，

曰「一真法界」。若能触媒引发五蕴之作用，分别、妄认此缘影为真，

而入分别执着之薮，则生命即开始紧张，消耗生命能量，自生理、心

理，扩大到物理、社会上，此时，生命即走向外在的虚幻世界，而非

真实的生命境界，此即五浊的「娑婆世界」；在此境界中人，认为能、

所是分开的，不论是有神论或无神论，皆认为「能」可以创造「所」；

因此，「苦」与「罪」乃源自于先天的存在，此乃识性作用的盲点，故

在大脑逻辑中，于此无解！欲解此难，唯经禅观修证入三摩地，方能

论证「能所合一」的真实境界。

K08海印三昧前行八部的价值与意义(2010-05-1121:01:57)

转载标签：海印三昧入正定杂谈分类：哈!宝在这里!!

「海印三昧行法」之前行八部，计分三段落，各有其存在的价值与意

义，兹分别叙述如后：

一、「处众生戒」与「自净戒」：

为前行八部中的第一阶段，此一阶段的重要、功用与目的，前皆

已论述，兹不多赘。唯此一阶段之提出，于生命之存在而言，

行法中的论点乃在重新肯定生命存在的价值与意义；生命的存

在必须是健康的，一个健康的生命，祂存在着安全与幸福，以及

不扭曲的状态！基于此，方能有所谓「正人君子」的基本命题，

而此一命题，以今人之语意而谈，即心理健康为首要条件；身

的健康与否，反而是第二个阶段哈达瑜伽的工程了！可见「健

康的人生」基本命题是心理健康，而且是正人君子而非伪君子。

换言之，一个人即使不在修行的领域中，其起码的人生范畴及

人生标准，亦应符合此一标准；否则，即是三恶道之人生了。

二、「能量载体调整术」、「生命能量导引术」及「释放负能量」：

此三为八部前行中的第二阶段，展开即是「哈达瑜伽」，其对色

身之导引，可令色身产生巨大的能量，并可发挥不可思议之作用。

然，就解脱道而言，生命之解脱，目的不在生命能量的无限扩大，

所以，解脱并不与生命能量成等比级数的增加；但是，若无可

兹运用之能量与能量载体，则行者在进行生命改造之过程中，将

无以运作生命改造之工程。因此，第二阶段乃在调整能量载体，

并适当的导引能量运行，同时将滞留体内的负能量释放，正好是

调身、调息、调心的全过程。此一过程，说明了心理健康之后

才有生理健康；在身心调理至及格的八十分之后，才能进行灵性

的建设！

三、「静心」、「入定」，及「入正定」三部分：

是前行八部中的第三阶段，也是灵性调整的部分，此即禅宗的心

法。换言之，禅宗的心法乃直接自灵性的建设工程下手；但

若前二身心不健全，灵性建设将无功。此一灵性调适之完成，

乃是身、心、灵欲达「止于至善」的前行工程。故所谓「修行」，

其定义应谓：欲令人人的灵性能达圆满兑现之目标，所进行的一

系列身、心、灵的改造工程；而灵性之建设与兑现，又是那么

抽象，不若经济建设指标那么清楚，所以，在修行的过程中不是

误入歧途，即是中途而废，此实不知「修行」即为灵性之成长、

建设与兑现之故也！为此，静心为灵性之基础，此一基础有二，

即「内心定」及「心灵频率之稳定」。而入定为灵性之相貌，然，

入定有正定、邪定，邪定心灵不稳定，唯入正定，心灵才稳定。

又，入正定有其一定的条件，此即本宗「三昧行法」之特色也！

海印三昧行法前行八部只是到达修行开始线而已，在全部技术面及工

程面的资粮道具足时，此一部分身心灵是应全面达75分至85分之间；

具体而言，75分为下根、80分为中根、85分为上根，自此以去，方

为正行。然本宗行法对于「入正定」得「三摩地」之要求，是具体且

明确的，此一关卡，丝毫不得马虎！

换言之，自「入定」到「入正定」的检定标准，必须由祖师亲自检验，

其标准即是「置心一处」由媒介转到真智或妙观察智；此「初向位」

中，虽不可言置心于真心，或置心在妙观之智中，但必须有能力观照

到「知心在，心不动」，乃至「见根在，根随缘」。此一「知心在」及

「见根在」乃是入三昧的前提，亦即入正定的必备条件。一位「普贤

行者」必须具备此一技术面的条件，不具此条件，徒有入定之境界，

其灵性虽有之，却不稳定。行者具备此一条件，即具备能、所之资，

此「资」即是行者之天赋，具备此能所之掌握与行愿相合，即可转三

界之福祸矣！此不在话下。

但，行者如何而能自「入定」的境界中，转而「入正定」，此乃三缘念

及三模式之功。行者若不能与善知识建立共识，又当如何得到自善知

识所传承之十方三世一切佛、历代祖师的灵性能量呢？所以，本宗之

「海印三昧行法前行八部」与「阿斯坦瑜伽」之「八部行法」是有所

不同的！此前行八部在生命改造工程中的意义，由表相看──是身心

灵的调适，但在本质上──是架构通往法界的交流道，若不得上师的

传承，十方三世诸佛的「自性能量」如何而能传导至我生命大海中！

是故，从技术面言，曰：达到修行开始线；自法界面观之，即上法界

菩提大道之交流道也，此乃自「凡夫种性」欲转成「如来种性」中的

重要工程。祂不只是一个关键，更重要的是一项机遇，一项重要的

观念与认知；若不能珍惜与尊重此一机遇，当下即「错过」入法界之

入口！

祖师们为铺垫此一殊胜难遇之机会，方才以隐显之法，「显」此前行八

部，令身、心、灵畅达，而「隐」此法界之入口。然，若于显中身心

灵畅达，而「无法契会」此法界入口之存在，是谓缘不成熟也！吾等

行者，能不珍重此一殊胜、难得之机遇吗？若仍「不会」，则勿论也！

K09法界与众生(2010-05-1222:55:56)

转载标签：法界菩萨众生缘起普贤行愿杂谈分类：哈!宝在这里!!

 法界与众生

法界，约体，有「一真法界」，

约用，称「一心法界」。

「体法界」之众生，为品位之称，为静态的存在；

而「用法界」之众生则是法界与众生相互间的关系。

若约「行者」生身的种性（即约行者所具备的凡夫种性、菩萨种性，

或如来种性之别而言）而显之愿力，与众生相对应的角度或立场言，

这才是大乘佛教所称「菩萨行愿」的菩萨角色之立场。自此一立场

而论菩萨行或普贤行，则具有法界、菩萨与众生三要素，由此三要素

构成了菩萨行愿的整体化背景，此即「普贤行愿」的成立因素；此

一一要素，皆是无限的延伸、无有拘限，包括时、空，广设方便，

无遮、无拘…此即普贤行愿之「体」；而普贤十大愿王、文殊十大

无尽甚深大愿，皆普贤行愿之「相」与「用」也。初心行者每发

大愿而易退初发心，即是只感动于相之大慈大悲，而不晓了普贤行愿

的本体结构，因此，所发之愿无以力行，容易随八风之动而消散。

兹分述普贤行愿本体上三要素之基本架构，此即：法界、菩萨与众生。

一、法界与菩萨：

从这个向度而言，法界比较像体法界，依于众生之品位，自然分属于

四法界之中。但若具普贤行愿之资者，此菩萨乃理事无碍法界中之众生；

若不具备此资者，其愿必将随风飘逝！若此菩萨具备普贤行愿之资质者，

其愿之行则转入而起「缘起法界」之用矣，此乃「一心法界」之列也；

以此菩萨居缘起法界化度众生，则众生居用法界之四类法界，而非体法界，

以此立场菩萨看众生是法界与众生之关系，即是众生在用法界之状况了。

二、法界与众生：

菩萨化度众生，首先必先看清楚众生在法界中所居的品位（即业力状况）

及「法界」所生之制约（以众生的福德、因缘、善根组合不同故）；因此

菩萨在行摄受、利益、教化、成熟等四阶段工程中，所用之方便与善巧，

乃非凡人所能知之！而此中之众生，对菩萨与法界是无知的，但是，

情绪、脾气、好恶、习气是强烈的；所以，菩萨必须能将众生安置于

四类法界（世间法界、净土法界、缘起法界，与性起法界）之中，方能

完成菩萨事业及众生事业。据此而言，众生分四，即：

 「世间法界」之凡夫众生，安置在学员以下；

 而「净土法界」众生，唯在初阶行者，安心办道，不领执事；

若是「缘起法界」众生，则应安排执事，襄辅菩萨事业。

然，「缘起法界」众生之资格与条件审核，必须是严格的；若无明确

之指标，则此诸人等，多为魔罗所摄，不成菩萨事业，唯涂炭众生！

此缘起法界之众生，虽各有个性，但不可有情绪化、脾气、好恶心、

习气过重…等情形，否则，一领执事，必伤众生；而菩萨居此法界，

广行菩萨道，此一群同行善友若不能明辨，则易伤害众生，混淆法界。

「行愿行者」的菩萨们居法界之中心，即是踞「缘起法界」的法王座，

为启发世间法界之众生觉醒，而依其心智条件，引致净土法界、

缘起法界，乃至性起法界，此乃约广、约体而言；若约事、约相而论，

缘起法界之菩萨并非大愿、大行，实是大灾、大难的承受者，且不能

叫苦、喊救命…凡夫众生你能了解吗?──

 法界是什么样子?

 菩萨是什么样子?

 行愿是什么样子?

 众生是什么样子?

 众生的业力、脾气，是什么样子?…

这一切，构成了普贤行愿中的本体架构！若不能深入、透视这些，

徒有美丽的发愿文，无法实行之空愿唯随风飘逝！

三、菩萨与众生：

此是菩萨道上的血与肉的关系。一般人看菩萨道，只看表皮所以很美！

但在事实上，不只去掉这层表皮之下的实质性是一项血淋淋的残酷

事实而已，人性的丑陋面、斗争、脾气、争权、夺利…等等现实面的

人性完全展现，菩萨道与菩萨行愿，根本不是众生心目中所以为的啊！

而菩萨面对这群糟蹋神圣的灵性宝库之前，初心菩萨们如何面对?又

如何处置?尤其，此中尚有处心积虑、百般计较，只图其个人的各种

目的，并没有任何饶益众生的动机…菩萨于此血淋淋的火光地狱中，

如何自处?这是「菩萨愿力」在娑婆世界的一般写照。菩萨如何身着

大甲冑、开着大坦克、驰骋在此荒野沙碛之中，长大菩提树王…

踞缘起法界之大法王座，转大法轮！广设方便，化度无量无边的恶性

众生…此乃法界中，菩萨与众生相处之第一幕也！

总之，法界之腾兴，乃因菩萨之普贤行愿而生。若无菩萨之愿力，

众生始终停留在「世间法界」中，一真法界无人知，一心法界亦将

隐而不彰，则何有「法界」之一语耳！唯因良知不忍众生苦，而有

智者兴大悲、勃起大愿，欲令众生皆离苦，故而展显一心法界之沸腾！

此时，愿力促进菩萨大行，法界灿然大备！众生之习气与觉性交织，

人性之觉醒与劣根性习气交错…此乃构成菩萨大菩提道之前提也！

K10禅堂的制度与功能(2010-05-1318:42:25)

转载标签：禅堂选佛场技术面工程面止于至善杂谈分类：哈!宝在这里!!

禅堂的制度与功能

自从马祖建丛林、百丈立清规以来，「禅堂」一直是禅宗的核心与

圣中之圣！其存在、价值，与意义，一直是中国大乘佛教引以自豪

的伟大成就，尤其「禅堂即是选佛场」的定义，一直是禅人的口头禅。

时至今日，禅堂与选佛场的定义与制度、功能，自有重新来过的必要。

兹分述如后：

一、禅堂作为行法指导及前行训练、验证、测试、考核之用。

选佛场作为正授行法、小参，为禅师与禅人之间心交心的场所。

二、禅堂作为行法指导及前行训练之功能，共有二大意义：

A.技术面的实践、演练、检覆等工夫。

B.工程面的知见测试及审核，在全程中唯指导其授经教院之

指导，于禅堂中不涉入工程面的教导。

以禅堂为「行起解绝」之实践场域，而非经教法堂的知见锤炼；

且今人教育程度高、意识强、噪声多，于禅堂的训练多以技术

为重，而不以知见为主，故对行者之知见，唯是检覆、审核，

有所不足者，指示他到经教院选修适当课程。如是一来，

禅堂即是寺院的核心，下焉者，可令初机至经教院进修；

上焉者，可令入选佛场正授行法。

三、禅堂存在的最重要价值与功德，即在：

如何行才能相应?

如何行才能悉地成就?

如何行才能证入十方三世一切佛的同一体性?换言之，就是

如何行才能转凡成圣，令生命改造达止于至善?

所以禅堂最重要的功德即是佛陀法身DNA传承之温床。

而选佛场则是DNA诞生之地也。这种「令行法直接相应」，

或称「契入法身DNA的转凡成圣工程」，乃是禅堂为寺院核心

之芯片也，整体寺院是搭配此核心而发展的，此即「华严道场」

道风之所在也！

四、禅堂功不可思议即是此也！在修行的全程中，重点不在「知道」，

而是「做到」。如何做到?即是如何透过凡夫的某些正确行为，

产生洗心、静心、正心，将凡夫之生命直接转化，而成为圣人

的生命。此种凡夫行，由凡夫可行之行为，而能产生圣人的

不可思议境界，即是相应、即是契入、即是悉地成就！而

禅堂正是产生此一作用的平台，能不殊胜吗?故古称「选佛场」，

即此意也！

五、今将禅堂与选佛场分开，目的在便于管理与系统经营，以及

架构「整体修行」的教学体系之需要耳！

K11菩提道的宏观与微观(2010-05-1407:29:46)

转载标签：宏微观客实菩提杂谈分类：哈!宝在这里!!

「菩提道」一词在大乘国度中是一个核心定义的词汇，但是

在大乘国度里却以概念化，而从未正视其存在与核心地位的

重要性。时人，尤其是洋人，本该极端重视大乘佛法的，

但却未能了解并接纳大乘佛法，实是未能明白「菩提道」，

乃至「菩提乘」为何物耶！

菩提道的宏观面即是菩萨道，微观面即是出离道；所以

菩提乘的宏观面即是菩萨乘，而微观面即是出离乘。此一

部分在→出离乘（心）→菩提乘（心）→菩萨乘（心）→

普贤乘（心）的论证中已屡陈不鲜，今唯就菩提心、菩提行、

菩提道、菩提乘之立场，重新就大乘佛法的根本立场言，

简称或统称菩提道。

「菩提」一词为觉悟，与「佛陀」一词同义，唯是译家措词

之别，然在大乘国度中，菩提与佛陀仍有语意上之别，此乃

大乘佛法中所衍生的文化特色！故可称菩提道乃佛陀之道

或成佛之道！然菩提道就大乘之立场言，似有较为客观及

广义的语意在，故于大乘国度中反而重视菩提道、菩萨道，

乃至菩萨信仰，而唯在修证道路的微观功夫上，方称成佛之道；

然「成佛之道」一词，直至民国，始由印顺法师倡言

之。

「菩提道」广而言之即菩萨道，菩萨道重经营、管理、教学

体系，与自我检视之客观标准，以及可以一再重复之训练；

而微观的菩提道即是出离道之实践，以及实践后成果之验收，

此成果的兑现与验收，乃实践者因与果的直接关系，不涉及

主观成分。然宏观之检视，则在检视此微观兑现之果成分

是否纯然客观，若夹杂任何主观之成分（自以为是、一厢

情愿、想当然耳，以及「一切」、「凡是」之类的情绪化状态），

即非菩提道上的实践成果；是以，自菩萨道上的宏观面展开，

菩提道确实为大乘国度中的一大特色！

而在实践过程中，对出离道的验收，又可依客观的教学体系

而成就系统化教学，「一佛国全是大菩萨」之境界并非不可能，

关键即在教学系统的兑现，唯「大乘」乃至「一佛乘」，始有

满街都是圣人的境界，全国尽是无忧道人的实况！

是故，微观的菩提道正符合出离道之标准，而宏观的菩提道

又符合了建设佛国、度尽苍生的要求，因此大乘的特色全在

「菩提」一词之中！而今大乘于此「菩提道」语焉不详，

如何而能弘范西方世界呢!?

K12佛寺的教育体制(2010-05-1505:28:04)

转载标签：教育体制觉性认识自己杂谈分类：哈!宝在这里!!

佛寺本是一座小区型的大学，除应具备有各项生活机能之外，

更须自生培养全方位人才，以及全方位之教育。寺院所谓

全方位，是指人性之发展，每人依于其自生之属与生长环境

各自所具的能力、潜能、嗜好，寺方以及僧职人员皆宜协助

其发展，是为「全方位」之定义。人的能力发展乃在培养

自生之觉性以及深化的工夫，而非以获取利益为目的；因此，

佛寺之教育分两方面，一为通识教育，即信众的教育，另一

为僧众的教育。

一、信众教育：

即全方位培养的人性发展教育，除包括伦理道德、社会

规范、基本佛学、华严导论之外，各项才艺的培养、

参访、农牧劳作、小区关怀、服务，人际、文化交流等…

皆属之；此中除包括实践之工程外，亦包括理念、管理

的规划、测试等。

因此，信众教育不但分科，亦分级，在课程科目上，大约有：

伦理道德、社会生活规范、基础佛学、华严导论、生命学、

才艺、气功、瑜伽、参访交流、农牧劳作、小区关怀、人际、

服务、文化交流。

初级、中级课程以实践为主，高级课程则以经营、管理、

规划为主，专业部分则为测试及检验教学成果，以及其对

社会、世界，乃至历史之影响。

二、僧众教育之目的有两方向：

一为透过生命学认识自己，发展才华；

一为深化觉性以及出离道之功夫与教育。

1.认识自己，即在肯定自己的人生，并定位其方向，此即

人格性养成教育，重点在「处众生戒」与「自净戒」，

此一部分，除了是菩提道的资粮以外，在人生的角色

扮演上，才会有亮丽又明确的取向。教育的重点在

处众与忏悔，整个学程约五年。

2.专业教育亦约五年，若不及格、重来，即须再十年！

所谓「重来」教育，即由认识自己的课程重新再来一次！

以僧众的生命投资是无限的计划，而专业教育克证圣果，

入法界岂是文凭可以取代!?而此专业教育课程，悉数

由戒律、禅观及义学三科区分，一切教学体系及修行系统，

悉由经教院的教指会拟订，专业课程不能循私，所以

本课程乃内部优秀份子始能专精，而非是开放型的教育，故

此一专业学部份的教学楼、生活区，乃至校区，都需要

隔离作精进与完善之规划，故每一生员皆须有前面的训练，

以及福德积累！

情与无情，平等平等！(2010-05-0802:11:34)

转载标签：大自然麦饭石石钍菍因缘的组合杂谈分类：华藏工程

老天创造万物，是要给我们欣赏的，

他们是与我们和平共处的；

你能够珍惜他，他就会是一个宝；

你不能珍惜，他就是个草、形同垃圾而已...

──────────────────────

我们这里有好多好多的石头，河川里、海边都有，

而我们都不知道「石头是宝」！

你可能不觉得怎么样，那到处不都是石头吗！

大概二十五年前，我到台东的三仙台，

就发现那麦饭石很奇怪，每一个都长得不一样，

好美啊！就载了一车子回去，

人家都说「疯子，去台东载石头回来？」

后来流行麦饭石，我说那些人才疯呢，

我随便捡都不用花钱，他竟然好贵好贵的买，为什么？

卖麦饭石的人是说有什么神奇的作用，

我不是看他的作用，是欣赏石头的美啊！

你有没有感觉到那石头长得好奇怪，

怎么会一个石头里还能这样夹杂着别的东西在里面… 

你有没有看到大自然的伟大、奇丽和美妙！ 

老天创造万物，是要给我们欣赏的，

他们是与我们和平共处的；

你能够珍惜他，他就会是一个宝；

你不能珍惜，他就是个草、形同垃圾而已… 

为什么说你很幸福？

不管那个人多么可恶的对待你，

他心目中始终有你的存在，你知道吗？

我不是替他讲话，假如

他眼里没有你，他早就走了！

只是你和他的缘对得不好，

缘配得好就会很殊胜！

就像我们泡茶一样，茶叶不能放太多，

茶叶放太多、满出来的时候，盖子根本阖不上来，

要是不小心夹住茶枝的话，一压可能壶都破了！

但是，如果缘分搭配得宜，壶好、茶也好，

泡出来的茶汤当然就更好了！

要是你不善此道，放了太多茶叶，

茶壶就可能因为这个小小的失察就裂成两半了！ 

关键就在于因缘的组合！ 

所以，大自然的存在，真的是

「情」与「无情」平等、平等呀！

人与人之间常会分别你、我，是因为

我们自己存有不当的分别心，老是爱计较啊！

……… 

（撷自十行品讲席中...第四无屈挠行～407）

真实行者(2010-05-1921:42:28)

转载标签：真实行者能耐杂谈分类：哈!宝在这里!!

真实行者五大要素：

1.认真的天份

2.待人的能耐

3.处事的能力

4.吃苦的精神

5.守穷的本事

161佛永远都笑笑的(2010-06-0112:41:34)

转载标签：心要法门凡夫行为模式杂谈分类：法筵精点

你也知道抱怨无效！你只是需要倾诉──

我想要做什么、我遇到了什么；我希望能怎样，

我该怎么做?自然的，你的难处就会一一解决…

─────────────────────

........

所以，修行者懂得修行的一套模式，

这个就叫行为模式、行为模式。

我常跟大家说：

你就常常跟菩萨讲、跟佛讲、跟三宝讲，

你常常要跟三宝依偎、撒娇，

常常跟三宝讲，我现在怎么了，

我今天受什么委屈，你跟祂倾诉、

在佛面前抬头看着祂、掉眼泪…

你不要哭给人家看，人家以为谁欺负你了；

你哭给佛看，佛永远都笑笑的，

而且，祂绝不过嘴，对不对!?

你跟人讲，明天话就很长了，不必！

自己跟佛菩萨讲，这就是「具足信根」。

你跟别人讲，就一定会抱怨，

你不会对佛抱怨，因为埋怨到最后，

你也知道没用，所以抱怨无效！

你只是需要倾诉──

我想要做什么、我遇到了什么，

我希望能怎样，我该怎么做!?

自然的，你的难处就会一一解决…

当然，这一般凡夫的情况，跟一个

修行有成就的情况，是不一样的，

但是，你至少在相上是一样。

因为「相」上一样，所以，

一般凡夫会经过「分段生死」到净土；

假如你「理体」上也能一样的话，

那就超越了，你就是菩萨再来的人。

.......

法筵精点～161（撷自讲记心要法门～15-18）

162正定聚中「生命的体验」(2010-06-0205:00:38)

转载标签：心要法门境界论文正定聚生命的体验杂谈分类：法筵精点

论文是正定聚中「生命的体验」所写下来的。

正定聚就是「先果后因」──

「果」就是境界先出来，

「因」就是行法。

─────────────────────

.........

这是从这一点，我们来看

前两句比较侧重的是「境界的层面」，

后两句重视的是「修行的状况」，

这个叫做论文。

论文有个特色──

是正定聚中「生命的体验」所写下来的。

正定聚就是「先果后因」──

「果」就是境界先出来，

「因」就是行法。

「大方广」是果──境界，大方广的境界，

「佛」就是果，

「华严」是因，都是果在前，因在后；

所以它的论的形式也是一样，

果在前，因在后。

所以，前面我们讲到的

「一念不生」是讲「立」，

后面「直造心源」后面那三句是讲「破」；

为什么呢?

先从因地，最基础的因地下手；

然后再讲立，这里是果先因后，

这就是我们所说的──

一个正定聚的生命体验

是有一定的标准！

而清凉国师当时

在为顺宗太子说这个法时候，

他的模式已经很熟练、很熟练了。

而我们现今的论文写法常常相反，

把因先写在前面，引为「缘起」，

将果写在后面，称为「结论」，

方向是不一样的。

我们从这里就可以看到，这种

从正定聚中的生命体验而论的，

它的行文格局就是这个样子，

已经很明白了，我们讲得很清楚了；

为什么清凉国师的文

会写得这么好、这么完美，是有道理的，

就是来自于正定聚中的生命体验！

而且，他已经有相当长的时间了

所以他的行文很熟练，很熟练。

.......

法筵精点～162（撷自讲记心要法门～15-19）

163整个系统是一气呵成的！(2010-06-0205:05:41)

转载标签：心要法门境界气势正定聚杂谈分类：法筵精点

你听过我这样讲了以后，你再默写，去体会他

这行文格局与气势，我相信各位的感受可以更深，

你就不会只是这样，文章背一背、写一写就好了，

因为这个都是生命的一种内心里头的境界！

───────────────────────

.........

清凉国师的文

会写得这么好、这么完美，是有道理的，

就是来自于正定聚中的生命体验！

而且，他已经有相当长的时间了

所以他的行文很熟练，很熟练。

一个人有没有修行，从讲话、从文笔当中，

就可以看出成就到哪里了；

一个已经彻底成就的人，

他通透的表达就是不一样！

从文章的结构上来讲，都是你想象不到的。

这不是写诗、写词，诗词歌赋这样子，

编个句子，词、句，然后对照一下、

调整一下平仄、阴阳、押韵…

不是的！

它整个系统是一下子下来，一气呵成的！

这是正定聚中的生命体验所得出来的，

文章虽然不长，但是里面所谈的

真的是太圆满了，太圆满了！

我们期望各位，你这个要熟背，

不但要熟背，而且要会默写；

你听过我这样讲了以后，

你再默写，去体会他这行文格局与气势，

我相信各位的感受可以更深，你就不会

只是这样，文章背一背、写一写就好了，

因为这个都是生命的一种内心里头的境界！

清凉国师透过文字，将这样的内心境界

影现出来，给各位做参考，当然

就他本身的感受跟我们的感受是不同的，

不过，

各位从这里直接下手的话，

你所获得的，那会很多、很深，

很快，而且是很完美的…

我想，我们即使不成熟，也

可以像个样子，想要成果也并不难！

所以，就一路谈过来了…

好，今天我们就跟各位讲到这里。

法筵精点～163（撷自讲记心要法门～15-20）

164枝叶光茂(2010-06-0713:31:46)

转载标签：无尽藏灯枝叶光茂谦虚微观分类：法筵精点

无尽藏灯系统里，每一代只传一个，不会有第二个。

当然，从主轴上来讲是只有一个，就像一棵树，

树干只有一根，可是树枝有很多，所以是枝叶光茂…

─────────────────────────

…………

刚才我们提到，

佛教走出印度以后，它必须要有的几个状况，

这些状况在南传佛教里有没有呢? 其实也有，

所以，我们看到部派里头也有部派的传承，

它的主张也有它的系统，但是它

通常比较偏重于微观的佛法，解脱的部分；

对于整个经营的部分不是很在意，

因为它在旧有的文化系统里。

那么，来到南传这边，因为

它本身没有特别足以对抗的文化体系，

因此就整个移过来就可以了。

而事实上，这样移过来的情况，

对于整个社会的推动，并没有起到一定的帮助作用

只是多了这么一个文化，这样而已。

在藏传佛教系统里也发生同样的情况，

这宗的传承是都不可免的、不可免！

只要你走出来，就一定要有一个系统去维系。

「宗」的维系──

从佛教的立场来看，它好像是个道场经营，

事实上，

你注意再看看，佛教有几个不涉及的

──它不涉及政治，但是它有管理；

──它不涉及外交，但是它要经营；

──它不涉及国防武力，但也需要管理；

──它对外面不用武力，但在弘法上则不遗余力！

各位要留意到，这就是告诉我们，

其实，一个团体根本就不需要武力，

佛教是不需要武力的，但是

也照样可以经营得很好。

这个经营的系统里，其实有很多种状况

跟我们所讲的好像不太一样，但是，你看看，

它非常像一个学校的经营状况，非常非常的像…

在中国佛教的组织里，

和尚不叫法王，我们叫做「亲教师」，

亲教师的意思用现代的话来讲，就是校长，

「校长」，那就很贴切了，可是不够殊胜，

现在最好是和尚就把它翻成皇帝比较好（众笑！）

这在古代来讲，叫「谦虚」，尽量的降下来，

完全融入在群众中。

关于这「宗」的传承，

我们就以这样的经验来告诉大家，来看看

我们的宗里头有那些情况是各位需要了解的。

我们「宗」的传承分有四个部分，

礼拜天大家所参加的是「无尽藏灯」会上，

无尽藏灯在这个系统里只有一个，

每一代一个，不会有第二个。

我们现在是第四十二代，

是贤首国师创教以后，到今天，我们第四十二世，

大家都分享了这份荣耀！（全堂欢欣鼓掌）

这无尽藏灯，每一代只传一个，

这「一个」它会发生一种状况…

当然，从主轴上来讲是只有一个，

像一棵树，树干只有一根，可是

树枝有很多，所以我们就叫做「枝叶光茂」

这都是《华严经》经首里的文字。

…………

法筵精点～164（撷自讲记贤首五教仪～93-1）

165还是承担着使命！(2010-06-0823:03:32)

转载标签：义学禅观无尽藏灯枝叶光茂众生杂谈分类：法筵精点

你不可以欺骗众生、

也不可以伤害众生、

更不可以让众生迷信，这是绝不许可的。

────────────────────

…………

「无尽藏灯」系统里，

每一代只传一个，不会有第二个。

当然，从主轴上来讲是只有一个，

就像一棵树，树干只有一根，可是

树枝有很多，所以叫做「枝叶光茂」

这都是《华严经》经首里的文字。

枝叶光茂就是从我们这个系统里分支出去，

这个分支出去的部分，还是以比丘为主，

在大华严寺以外，它另外成立的。

当然，

这里头需要具备一些条件，

枝叶光茂的条件是与无尽藏灯的一样，

都是同样的条件，只是

它不在我们这个系统主干里面，

是分支出去的，所以叫做枝叶光茂。

分支出去，那另外发展，但是──

它还是承担着这个贤首宗的使命感；

等于第二棵树出来了，所以

它的条件和无尽藏灯是完全一样的，

它负担着宗门的兴盛、发展、开拓、教化，

以及在修学上，不管是禅观或义学的发展与开拓。

因为，重点是在──

戒律，也就是这个组织的管理，

那可以有自己的组织形态方式；

因为戒律本身就有开、有遮，是有为法。

在你的既有环境里，认为要怎么经营才好，

你就怎么经营，你必须是要完全合法的。

我们还是那四个原则：1.襄辅国政

 2.安定社会

 3.教化人心

 4.净化心灵，这四个部分。

你不可以欺骗众生、

也不可以伤害众生、

更不可以让众生迷信，这是绝不许可的。

所以，在这样的前提之下，

你怎么经营，都可以。

「禅观」是必然要进行的。

「义学」可以去发展，这是主要的一个工作。

如果你没有用心，著作拿不出来，

那么你根本就不在这个范围里！

尤其，「贤首宗」的义学是很强的，

下了这么多苦工夫，一本书也写不出来

你怎么承接法的传承呢!?

有志于接法者，很显然你是

得要写作的、得要讲经的；

既不能讲，又不能写，那

你空想接这个法门就没有意义了！

所以，你要传灯、要想传宗接代，

必须要符合这个宗派的DNA！

佛陀的DNA，那很单纯，解脱就可以了；

可是，「宗派」不一样，它的约束多，

要留意到这个部分。

这就是「枝叶光茂」的系统。

…………

法筵精点～165（撷自讲记贤首五教仪～93-2）

166含晖发焰(2010-06-0921:47:26)

转载标签：贤首五教仪无尽藏灯枝叶光茂含晖发焰香火杂谈分类：法筵精点

「炉」──表示传「香」，

「灯」──表示传「火」，

就叫传「香火」，传香火！

──────────────────

…………

第三个系统叫作「含晖发焰」

──这是针对女众，基本上也是

需要具备枝叶光茂所要具有的条件，

叫做「女众」比丘尼的系统。

「含晖发焰」也可以自立、自主，

但是，佛教里有一个状况──从释迦牟尼佛传下来，

都传男众，没有传女众的；

我们现在是男女平等，

这当中就会产生一些状况，

所以，我们还是需要区别──

尊重传统，明示一下区别。

所谓传「衣钵」，

无尽藏灯是传衣钵

枝叶光茂也传衣钵，但是──

含晖发焰不传衣钵，它是女众。

「女众」我们叫传「香火」，可以吧!?

不传衣钵，所以我们就另外

做一个「炉」──表示传「香」，

再做个「灯」──表示传「火」，

就叫传「香火」，传香火！

这是我们特别把它列出来，

古代没有弄得那么详细，

不过我们这个系统要把它分出来。

这三个，条件是都一样的──

 无尽藏灯（祖师）

 枝叶光茂（比丘系统）

 含晖发焰（比丘尼系统），

都一样，所应具备的条件都是一样的，

一样，没有不同！

但是，因应社会文化的关系，

我们还是做个区别、做个区别！

…………

法筵精点～166（撷自讲记贤首五教仪～93-3）

167分枝布影(2010-06-1014:40:48)

转载标签：贤首五教仪分枝布影杂谈分类：法筵精点

分枝布影有个前提──不能光只挂名，

同时也必需要修持、弘扬华严的法…

───────────────────

…………

第四个系统叫做「分枝布影」

──分枝布影只是影子！

他来接法就单只传法，不传衣钵。

也就是说──

不论是男众也好、女众也好，他非常渴望，

想要来这里认祖、归宗，那可以！

他的条件没有前三个系统那么严格，

他只要挂个名，我也跟你同姓，

是属于「贤首宗第几代」……

可以，那只是象征性的，

有个「法卷」证明他是我们这一派系。

但是，它有个前提──就是

不能光只挂名，同时也

必需要修持华严的法，

并且要弘扬华严的法，这是基本的。

如果你连这个基本的都没有，那么

你挂这个名就没有意义！

因为，现在这传法本身

有一种交际应酬的样子，

我一定要跟这一宗靠上去…

这没有任何意义，可是，

人有这种心态，这叫心理上的满足，

只有俗谛的价值，没有真谛的意义！

所以、我们基本上还是

要求必须要弘扬华严！你既然是

渴仰要承接这个法，可以传给你，

你想要接受这个法，那么，

你的道场将会有几个选择──

而「华严三圣」是最基本的…

它有几个系统──

十方佛系统、三世佛系统，

还是三圣，就是华严三圣系统、三大士系统，

都可以！

我们从这里你就可以看出来

在「体」上，来承接这个法，

在「相」上，道场要怎么布置

就呈显出来了…你要弄清楚，

不能跟我们的系统都完全不一样，或者

根本就不是佛教的，那怎么可以呢！

而你怎么布置，可以怎么修法，那么，

我们可以提供一些指导…

比如，布置东方三圣，可以不可以!?

药师佛东方三圣，可以的！

你要修什么法，由道场订定好，

我们才能够传这个法给你。

如果连道场都没有，就自己一个人

在顶楼鸽子笼改一改，也要挂个贤首宗，

那肯定是行不通的，

至少，道场的相要布置出来；

而且，最起码

也要一个礼拜一次共修，

你不要都光只是自修，那就变成罗汉宗了，

「贤首宗」不能只有一个人自修，

最少要做到一个礼拜有一个共修，

这个是基本上需要的。

你在「贤首宗」的前提之下，具有这种传承

至少总本山是要给你依靠的，

对你的「法」的一个指导，

你必需要确定，并且肯定这些。

…………

法筵精点～167（撷自讲记贤首五教仪～93-4）

168心要法门～16-1(2010-06-1221:51:26)

转载标签：心要法门本体任运寂知妙用杂谈分类：法筵精点

～～任运寂知的妙用～～

「任运寂知」则「众行圆起」──

要任运！以「寂知」来众行圆起，重点在这里。

──────────────────────

前面我们曾经提到过

要「证得本体」是一个很重要的关键！

通常我们在讲分段修行的时候

这是第一个阶段──「证得本体」

因为，有了本体，才能起用。

那么，「起用」在《华严经》里讲得特别清楚，

华严宗的思想里当然也会强调这个部分；

事实上，我们发现──

华严宗比《华严经》更重视「妙用」的部分，

也就是「无心忘照，万累都捐」，

这是本体的部分，

一般来说，所谓的修行，

大概到「妙用」，就算是完成了，

有的人就归为已经成佛了，要做什么?

──万累都捐！

那就端坐在那里给人拜就可以了吗?!

不是的，不是给人拜就完毕了。

华严宗的思想更重视后面这两句：

若任运寂知，则众行圆起。

「任运寂知则众行圆起」──

「任运寂知」，要任运！

拿这个「寂知」来「众行圆起」，重点在这里。

这里，这个理论就大了，

不是我们两个小时可以讲得完的；

不过，我们试试看，讲不完也要讲！

因为这里面牵涉到整个法界的架构问题。

证得本体以后，要任运寂知。

任运──就是

你能够很自在的去运用这个本体，

这个时候，才能够众行圆起

........

法筵精点～168（撷自讲记心要法门～16-1）

169妙用就在三世间!(2010-06-1317:07:53)

转载标签：心要法门妙用智正觉世间器世间眷属世间杂谈分类：法筵精点

「证空性」就是属于「智正觉世间」的部分，

他要展现出来的就是「器世间」与「眷属世间」

这个才是重点。

─────────────────────

.........

讲到这里，我想跟各位分享一下，

我们常常说到「世界」、「法界」，

大概你也找不到要怎么连上来。

修行是讲「证空性」，空性是本体

不管你用什么词，总是证空性。

找自性，找到自性以后要做什么?

找到自性以后就可以飞了吗?

证得空性，就坐在那里给人家拜吗?

那只是你的意识形态而已，

这里面有一个很重要的，

就是──起「妙用」！

这妙用在哪里呢?

就是我们所讲的「三世间」。

「证空性」就是属于「智正觉世间」的部分，

他要展现出来的就是「器世间」

 与「眷属世间」

 这个才是重点。

一个有成就的人──

要是没有器世间，那是他没福报！

没有眷属世间，那他成就要做什么?!

你要留意到这一点；

所以「器世间」与「眷属世间」

就变成是修行人很重要的一个关键。

「真理」不是与人无关的，

所以我们说：佛法绝对在生活中，

 佛法绝对离不开人群。

........

法筵精点～169（撷自讲记心要法门～16-2）

170因为有这种情况，才会有这种规定！(2010-06-1420:40:10)

转载标签：心要法门戒律杂谈分类：法筵精点

所谓的「戒律」就是这样来的──

因为有人有这种情况，才会有这种规定！

────────────────────────

……………

「真理」不是与人无关的，所以

我们说：佛法绝对在生活中，

 佛法绝对离不开人群。

你可以说：我就有这种特别的癖好，

我就是专门要度高个子的，那么

矮冬瓜我就不要──那是你的偏好，

这只能够说好不好，不能够说对不对…

因为──

有人就专想度高个子的，为什么?

因为他常常把门框给撞坏…

既然有人要度高个子，

当然就也会有人要度矮个子的，

因为他门坎常常跨不过，我要度他啊…

──也可以呀！

那是因为你的因缘、你的环境条件，

虽然有所偏好，但是总算是对的

因为你正在与这些众生相处；所以

有人度高层次的，有人度低层次的…

佛陀时代不就有那么一个专门要度穷光蛋的，

好像是迦叶吧，他说：

这些没钱的人很可怜，我要

给他们种善根的机会，修点福报

──即使施一粒饭也好，

就是要他们能够学会布施。

而须菩提就要度有钱人，他认为

──富贵学道难，所以我要来度他们。

佛陀认为这样太偏颇了，不好！

所以，后来僧团的「托钵」就规定：

只能从一到七！──也就是

第一家度到第七家，托不到

只有挨饿，不能再到第八家去了，

「一到七」要紧挨着轮下去，

不可以跳过去，这叫「平等」

不能够没有要一直托到有，那就贪吃！

所以，从「一到七」，只能托七家！

所谓的「戒律」就是这样来的──

因为有人有这种情况，才会有这种规定！

这是告诉我们：

其实偏也不好，要能够不偏──

这个是「度众生」的一个前提。

万一你是真的没办法，没人指导，那个

习惯也改不过来，有所偏也是难免的…

当然，这并不是我们所鼓励的。

........

法筵精点～170（撷自讲记心要法门～16-3）

171流行风是一个泡沫世界(2010-06-1522:51:43)

转载标签：心要法门成住坏空流行泡沫世界杂谈分类：法筵精点

这个「世间」，我们叫做「成住坏空」，

有成、有住、有坏、有空，古代是这样讲的；

现代话就叫「流行」，从流行来看成住坏空最清楚！

──────────────────────

…………

我们看到这两个告诉我们一个状况，

就是＜如来出现品＞上面所讲的

──「一个世界的成就」有二个原因：

一个是主观的因素，叫做菩萨愿力，

一个是客观的因素，叫做众生业力，

这两个集合，才能成就一个世界。

我们今天要谈的是： 

 「世间」是虚幻的，

 「世界」是不完美的，

 「净土」才是完美的。

一共有三个层次，我们要弄清楚。

这要举例是很难讲得很清楚明白，

不过我觉得这样讲好像还满不错的，你可以做个参考。

第一个，这个「世间」我们叫做「成住坏空」，

有成、有住、有坏、有空，古代是这样讲，

那么现代用什么术语比较恰当呢?

大家都知道的，这成住坏空，

用现代的话来讲，叫做「流行」，

你从流行上面来看成住坏空最清楚！

HelloKitty已经「空」了，现在要找

大概垃圾筒里面最多──你要注意到，

当时，他的成立是需要有福报

才能够成立那么一个小世界、小国土，

造成一股流行趋势，那是一种流行，

也就是一个小国土、小世界。

这个小世界，真的是如梦幻泡影，

这样的世界就叫做「泡沫世界」。

你就这样看吧──

HelloKitty的流行风过去了…

哈利波特流行起来，就又另一个小世界，

这要有福报才可以！

有很多人也写波特哈利，但就是不流行

为什么他来写哈利波特就流行?

因为──他有福报嘛！

没福报的，不会成功，不会成功，

要成功，是需要福报的。

但是，有了这个福报，构成一个世间，

还是泡沫世界、泡沫世界！

所以你也很快可以看到，

它很快的流行起来，很快的又退了下去，

就是这样的一种「成住坏空」！

这还不打紧，我们来看世间的幻法，

很多！有很多歌星、影星、明星、球星吧!?

他也都是构成一个小王国──

你看，我们老王，王建民！

他就构成了一个建仔小世界，

他有福报，并且福报够！

那要是福报不很够的话，

也还有几个不错的，但是

福报不够大，那个世间就更小了…

那么，你就看到──

「流行」是最典型的泡沫世界，

只是一个泡沫世界而已！

........

法筵精点～171（撷自讲记心要法门～16-4）

172最好不要跟着泡沫化(2010-06-1619:03:02)

转载标签：心要法门愿力佛塔泡沫化杂谈分类：法筵精点

没有菩萨愿力，这个法不能存在！

它很快就会趋于泡沫化。

───────────────────

…………

那么，你就看到──

「流行」是最典型的泡沫世界，

只是一个泡沫世界而已！

这样的一个泡沫世界，

如果你来看宗教，那就更清楚了…

台湾的佛教最典型，叫做逃难式的佛教。

你看台湾的佛寺，没有一个佛寺有「佛塔」，

只有大雄宝殿，什么殿、什么殿的，

就是没有一座「塔」！

有的是海会塔，那不算。

佛教真正的寺院是以「塔」为中心，

你到大陆去看，

所有的寺院，大大小小的塔就是很多…

台湾就只有装骨灰的灵骨塔，

那不是佛塔，不算！所以，

严格讲起来，台湾根本就没有佛寺，可悲啊！…

北传佛教带到台湾以后，造成一股流行，

现在势微了…

再来就是喇嘛教，也流行得差不多了，

现在经常爆出肿瘤来；目前，

还有一些韩国的、日本的，要开始流行…

奉劝你最好是不要跟着泡沫化，

那也都是泡沫化的宗教而已，

为什么呢？无有正法！

因为众生的心性空虚，他需要宗教，

这是「众生的需要」，是一个客观条件，

也就是众生业力；但是缺乏菩萨愿力，

没有菩萨愿力，这个法不能存在！

它很快就会趋于泡沫化。

........

法筵精点～172（撷自讲记心要法门～16-5）

173生生不息的永续生命(2010-06-1703:22:15)

转载标签：心要法门永续生命生生不息愿力分类：法筵精点

这些流行当中，很难有正法！因为──

「流行」很容易构成一种泡沫的世界…

泡沫世界就一直在那边转呀转的，

众生的迷惑，就迷惑在这些…

───────────────────

…………

没有菩萨愿力，这个法不能存在！

它很快就会趋于泡沫化。

你看美国的佛教也是一样，

欧洲是最明显的。

欧洲到了印度以后，先成立东印度公司

就把南传的原始佛教带回欧洲去了…

后来，过了几百年，

铃木大拙到欧洲、到美国，去弘法

铃木大拙的「禅」，那很风行，

风行了五、六十年…

接着，达赖喇嘛也逃难去，

现在大家都沈迷于喇嘛教，

喇嘛的神秘又开始流行，

现在又差不多了；

而

日本的新兴宗教

在美国又大行其道，又很旺盛起来…

你会发现──这都是流行，

流行这里面没有正法！

没有正法，只有经营

他经营的效率非常好。

你看今天大陆也是一样

破世旧以后，好像什么都没了，

可是人们还是需要，

众生心理上还是需要依靠。

所以──早期就气功、易经，现在国学…

再来，喇嘛教起来了，

大家像疯子一样，那真正是

满街是疯子，这就是流行！

这些流行当中，很难有正法！

很难有正法，因为──

「流行」很容易构成一种泡沫的世界…

泡沫世界就一直在那边转呀转的

众生迷惑，就迷惑在这些…

我希望各位，你不要迷上去！

普贤行者，你不要迷这些东西！

因为这是一种错误的思惟模式，

一旦踏上错误的思惟模式，

那…后果不可思议，知道吗?

那个业力不可思议！

 恶果不可思议！

因为──

这种情况是只有众生的需要的客观因素，

而缺乏菩萨的愿力，没有主观因素在，

菩萨愿力是关键的主观因素，

尤其在宗教这个领域里，

你必须要有正法的愿力──

坚持这个正法的存在！

然后呢，为了使他能够永续传灯，

那么需要有组织、有效率，这个是没错，

但是，如果你没有正法，

光是运用这些偶像、神祇，

不论你称他为佛菩萨，或者上帝、耶稣，

都一样的、都是偶像，你运用这些偶像

而去做一种组织，有效率的经营，

那这就是一种错误的思惟模式了！

这些业力啊──你还不了、还不了的！

 将来，就算你有心要修学，

 你也会修得很痛苦，

 因为你已经没有福报，

 因为──福报被你完全透支，

 在这一世把他都用完了…

所以，

宗教不要变成流行，而是

要成为一种生生不息的永续生命，

让他存留在众生的心中。

「永续经营」的目的，就是要

「让正法常住在众生的心中」

──你要记得这一点。

........

法筵精点～173（撷自讲记心要法门～16-6）

174马不停蹄的跑吧！(2010-06-1804:14:45)

转载标签：心要法门生命性德饶益众生杂谈分类：法筵精点

「净土」是──那个佛的生命性德，

所有的生命因素完全展现、完全兑现，

所构成而显现出来的世界。

───────────────────

…………

那么，这个菩萨事业与众生的业力结合，

也就是菩萨愿力和众生业力相结合，

所构成的「世界」是真实的世界，

但不够完美！因为──

菩萨愿力的本身，是他那个生命性德，

一个生命的「性德」特别突出──

以这个「愿力」在支撑这个世界的存在。

而菩萨会继续增进、成长，

让他这个「生命性德」达到百分之百的兑现，

但是其他的性德还没有百分之百，还在成长中，

这个世界将会愈来愈殊胜、愈来愈庄严，

可是现在不够圆满、还不够圆满…

现在最圆满的、完整的，那就是

第三个～～诸佛的净土！

「净土」是──那个佛的生命性德，

所有的生命因素完全展现、完全兑现，

所构成而显现出来的世界。

──你要知道，

这样的世界，是个「净土」，

净土！ 所以是完美的！

以上是把世间、世界、净土三个，

做这样的一个比对，让各位一个了解。

我们为什么要往生净土?就是因为

净土是完美的！他跟天国不一样。

很多人喜欢讲净土、往生…

你都不知道你去的净土是那一种净土，

都搞不清楚，你怎么去呢?

绝大部分的人是去不了的！

顶多能到「天上」就不错了…

想要到「菩萨」的世界，

你都必须要在性德上与他相应，

并且还得要跟这个菩萨有缘…

所以，

我们在圆融道的时候就讲了：

你一定要发愿──

要饶益众生，尽形寿去做，

把那个性德兑现出来！

你这样的努力饶益众生，一辈子当中，

会出现很多的困难、挫折，痛苦、烦恼…

会遭遇很多的障碍、侮辱，得失、毁誉…

而──

你必须勇敢的承担、完全的承受，

并且要不畏缩，继续默默地前进…

在遇到这些困难的时候，

你不必解释，也不必去说明，

你只要拜忏!!

回到三宝这里来，皈依三宝！

凡是在外面所遇到挫折、困难

回来皈依三宝，依靠三宝，把你

所有的委屈、羞辱，全部交给三宝

因为你──

智慧不足、福报不够，所以遭受这些

要无怨、要能无悔！回过头来，面对群众！

挺起腰杆继续再做!!继续向前迈进!!!

你要知道──

挫折愈多，舍利子愈多；

困难愈大，舍利子愈大；

挫折愈是五花八门，舍利子就五颜六色…

那你就行吧！马不停蹄的跑吧！

你要想舒舒服服、翘起二郎腿过一辈子

那你只有骨灰，没有舍利子！

每一个修行人必然会遇到这些挫折的，

不论你是从菩萨事业或众生事业来，

都一定要去经历、一定要去经历！

........

法筵精点～174（撷自讲记心要法门～16-7）

175一再的实践力行(2010-06-1904:51:28)

转载标签：心要法门净土法界福报饶益众生杂谈分类：法筵精点

在法界里──有诸佛的净土，

 有菩萨的世界，

 也有众生的泡沫世界。

──────────────────

…………

每一个修行人必然会遇到这些挫折的，

不论你是从菩萨事业或众生事业来，

都一定要去经历、一定要去经历！

所以，尽形寿之后，你一定有净土，因为

你已经有一方土地了，净土绝对没问题，

──但这个净土，是「世界」！

假如你不想要拥有自己的世界，

那一定会与你「佛的净土」相应，

但这不是由你决定的，

因为你没办法决定！

因为你一直皈依三宝、皈依三宝，

一再的实践，一再的实践、力行…

一定会与佛的净土相应，

但是你要是到达八地以上的话，

你有自己的净土了。

假如你是菩萨志业的话，

七住位以上，就有自己的「净土」，

你不用担心，

只不过净土是「我的」、还是「爸爸的」，

这样而已，你根本不用在意！

但是──

你那个「愿」一定要发起来！

这就菩萨愿力、众生业力。

你不可能发那个愿是没有众生的愿，

那个不叫愿，你发的愿一定是

饶益众生的，一定是饶益众生的愿

要注意到这一点。

诸佛的净土不一样

不论是经过七住也好，经过八地也好

他已经拥有了净土，然后──

让他的生命一再的成长、不断的成长，

以至于能够到达「止于至善」的境地，

所以，诸佛的净土是圆满的、是圆满的！

你先把这三个分清楚──

 「世间」是虚幻的，

 「世界」是不完美的，

 「净土」才是完美的。

而这三个部分统合在一起，

统称为「法界」、统称法界！

所以，在法界里──有诸佛的净土，

 有菩萨的世界，

 也有众生的泡沫世界。

所以，在「一真法界」里，

啵、啵！──这个「啵」是谁?

可能是卢先生，啵！

可能又清小姐，啵！

麻原彰晃，美国的戴维，也啵一个，

就是这样冒一下、冒一下…

因为他有他的福报在转；

还有一些其他的外道等等，

他们也会有各种状况出现，

但都只是追逐流行的泡沫，

因为这些没有正法。

........

法筵精点～175（撷自讲记心要法门～16-8）

176在生活中有很多「菩萨行者」！(2010-06-2020:49:33)

转载标签：心要法门凡夫行者心性杂谈分类：法筵精点

你看他──是个凡夫，每天

也是这样，过着跟一般人完全一样的生活；

可是，他的心性是非常笃定的！

────────────────────

…………

在法界里──有诸佛的净土，

 有菩萨的世界，

 也有众生的泡沫世界。

那么有一些菩萨的世界，

是你没见过的，绝对没见过…

你不要看他是外道，

也不要看他不过是个世间人，可是──

他有他自己的净土、他有他的愿力，

也有他终生要做的菩萨事业；

但是你看不出来，你不知道！

你看他──

是个凡夫，每天也是这样，

过着跟一般人完全一样的生活；

可是，他的心性是非常笃定的！

你在家里，你去注意看看…

我们家里的两个活佛就不谈了，

反正他只要不唠唠叨叨念我就好了！

每天，从早上起来就开始念；

要念到晚上，他睡着了才不念──

因为距离太近了，所以你看不清楚！

但是，

在生活中，有很多亲戚、朋友，

左邻右舍，有很多这种「菩萨」！

虽然他不是现身相，或者行者相；

但是他所做的就是一个「菩萨行」

这就要你自己发觉，自己去看；

我是认为我见到很多这种「菩萨」，

因为这些「修行人」真的是在修行！

我们经常都在赞叹…

这次我到腾冲，就有一个磨玉的老先生，

他看起来应该有七十，没想到比我还小十岁！

你看我长得也够老了，而他就是这付模样，

从旧有的时代到新的时代，

他谈他对磨玉工作热爱的过程，

那可只有一个土字而已，其他没有！

真的是土里土气的老先生，

那个就是「菩萨志业」了！

他不为什么，就是做、尽形寿去做，

只想把这个工艺传下去，就这么简单！

我们实在很想找几个同修去帮他

拍个专集、做个传记，流传下来…

「菩萨行者」在生活中非常的多！

........

法筵精点～176（撷自讲记心要法门～16-9）

177菩萨愿力是怎么来的?(2010-06-2100:20:45)

转载标签：心要法门愿力因缘组合杂谈分类：法筵精点

菩萨事业一定要与如来家业相结合。

「证空性」是如来家业，

跟菩萨事业相结合，菩萨愿力就出来！

──────────────────

…………

「菩萨行者」在生活中非常的多！

遇到做普洱茶的老先生，

那也是个「修行者」！

普洱茶你会喝，但不知道是怎么来的?

你听人家在述说他一生对茶叶的奉献，

和那种痴，如醉、如痴，

那种「痴」，不是「信」吗!?：

绝对具足信根的「信」，他有啊！

翻天覆地的那种灾难都度过了，他还是

回到这个地方，继续做他的普洱茶；

时代变了，大家都赚大钱去了，

他还是一样，就是这么一个工作！

这就菩萨啊，这就是愿力！

他没有人指导，他发得起，他做得下！

我们现在有指导，你发得起吗?

师父讲就好了！

我是听听就好，不要叫我去做啦，

我现在日子不错耶…

想想看──我们发得起吗!?

终其一生──尽形寿，我要做什么??

那些生活中的修行人，真实的

「菩萨行者」，菩萨行啊！

所以，在一真法界里，

从一真法界来看世间──

个个都美好，没有不好的；

即使众生的流行，泡沫世界，

也是一点福报，对不对!?

然而，这当中

有没有人在造业、在堕落呢!?：

这些都难免，这都是大小大小因缘的组合！

但是，现在最重要的是──

你必须要有这样的愿力！

所以；我们要再跟各位谈

「菩萨愿力」是怎么来的?

也就是──

菩萨事业一定要与如来家业相结合；

「证空性」是如来家业，

跟菩萨事业相结合，

「菩萨愿力」就出来了！

这个是「正法所在」的象征，

每一个人都可以做，

每一个人都可以。

........

法筵精点～177（撷自讲记心要法门～16-10）

178在行法上一个事业做到底！(2010-06-2200:21:27)

转载标签：心要法门僧宝愿力杂谈分类：法筵精点

那么，你会跟众生相处，因为──

你不离开世间、你不离开生活，那就对了！

─────────────────────

…………

「证空性」是如来家业，

跟菩萨事业相结合，菩萨愿力就出来了！

这个是正法所在的象征，

每一个人都可以做。

至于你的「如来家业」要如何进行呢?

不会做吗？那不要紧！

「空性」是怎么回事呢?你也可以不理；

但是，对三宝要具足信心！

经常归零，回来、回来、回来…

然后──

在行法上，你就是一个事业做到底！

不论是众生事业，还是菩萨事业

坚持到底，一直做下去，那就对了！

这就是菩萨愿力！

那么，你会跟众生相处，因为──

你不离开世间、你不离开生活，那就对了！

至于你「现」什么「相」并不重要；当然，

我们认为，现「僧相」是最殊胜的！

僧相──要有僧格、

 要有人格、

 要有师格，

 这个僧宝就可贵！

人格不具足、

僧格不具足、

师格不具足，那这个僧相，

可能是造业的渊薮，不是僧宝！

「僧宝」值得我们恭敬、尊重！

但是──他必须

具备人格、僧格与师格，

才能够为「人天师」。

........

法筵精点～178（撷自讲记心要法门～16-11）

179最怕的是你用惯性(2010-06-2200:27:42)

转载标签：心要法门惯性觉性变易生死杂谈分类：法筵精点

这一生中，你要怎么坚持到底!?

「有觉性」是你自发性的，

自动去做的，而不是被逼迫的…

─────────────────

…………

目前，你的因缘还不具足，不用急！

等因缘具足了，那当然欢迎你；

如果「因缘」真是「不具足」，

那么你就现「在家相」也无妨。

你看「善财童子五十三参」里头，

有多少的在家众，甚至有些修外道的，

「遍行外道」就还是个「真行者」呀，

相其实不是重点，相是随缘，

相是随缘而已！

所以，这里面我们所谈的重点

就在「如来家业」和「菩萨事业」。

你有没有证得「空性」，那不要紧！

因为现在你是在因地──

我们先把他转为「绝对的信心」！

证空性是经过变易生死，

我们不经变易生死，

我们由「分段生死」来成就他。

那么，

这一生中，你怎么坚持到底!?

我们最怕的是你用惯性，

这个是很糟糕的事！

我一再的讲，惯性是奴性，

奴才啊，那种人生是很可悲的！

你一定要发起觉性──我要做事业，

菩萨事业或众生事业?都不要紧！

一定、必须要带着觉性去做！

带着觉性！而不是一种无奈。

很多人做功课也做得很无奈，

因为是师父分配给我的功课，

所以做得很痛苦…

啊！终于做完了…爬、爬、爬…

头爬上去，脚还没有爬上去，就睡着了…

你做那么辛苦，为的是什么呀!?

「有觉性」是你自发性的，

自动去做的，而不是被逼迫的，

那不对，那就不对了！

所以，这如来家业、菩萨事业，

你同时进行，就会把三世间同时圆满，

「三世间」会同时圆满！

这一点，我们期望各位

能够真的是把他做好，做好！

不要光看这经文这样写一写──

它就「任运寂知则众行圆起」，

怎么圆起，众行是怎么圆起的?

不是说了就算，那是一定要去做的！

所以，我们为各位打下这几个桩点：

第一个，「理修」上信根要具足；

第二个，「事修」一定要修。

........

法筵精点～179（撷自讲记心要法门～16-12）

180只要不惯性，生命就会很灿烂！(2010-06-2320:56:56)

转载标签：心要法门惯性任运寂知众行圆起杂谈分类：法筵精点

有任何大大小小事，我就回来，

回到三宝的地方──忏悔疏失

并且改善，或者分享荣耀，

就这样子，专心的做！

─────────────────

…………

任运寂知则众行圆起──怎么圆起?

那是一定要去做，一定要去做的！

所以，我们为各位打下这几个桩点：

第一个信根具足，第二个事修一定要修

在这个「理修」与信根，

和「事修」你发愿要做的事业里头，

如何透过「归零」把他结合起来，

把「理修」与「事修」结合成一体，

这样众行圆起，就众行圆起了！

这个时候，你自然的就是「无心忘照」，

其他的一切你统统会放下！

第一个，我要把事业做好，

如果有任何大大小小事，

我就回来，回到三宝的地方──

忏悔疏失并且改善，或者分享荣耀，

就这样子，专心的做！那么，

你的心绝不会跑到别的地方去。

你不会现在钱多一点了，

就我们去投资股票吧，你不会去想那些，

因为那些都不是你要做的事；

你只要把菩萨事业做好，菩萨事业做好，

一有时间回到三宝的地方，归零！

其实，你就不用太在意「理修」，

「事修」已经专一在这里了，

其他的呢──跟你无关！

你的心自然就止息，「万累都捐」。

因缘到，要起作用的时候，

这个时候，「任运寂知」──

自在的运用那本体的智慧。

事实上，你已经到诸佛净土，

当然「众行圆起」。

这是从宏观面来看，从这里，

你就看到──生命实在是太美丽了！

我们现在却活得很痛苦，

你的「意识形态」一直把你绑着、

你的「惯性」把你束缚着，

你要做什么，又能做什么!?

你脑筋记忆的就只有那一些嘛，所以

你就一直在那边白老鼠找糖果吃，

试着碰碰这个、又碰碰那个，

碰到这个──喔！有糖果来了!?

那我就常碰那个，糖果就会一直来…

为什么？这个就是惯性，惯性！

修行人只要「不惯性」，

你的生命就会很灿烂！

在净土里真的是个「生命的花园」，

因为所有的生命都那么的灿烂。

我们希望各位能够好好的去运用

这里我们不收回扣，

所有的收获统统是你的、

统统是你的，你不用担心，

你说我那么认真修，

师父在后面不知道回扣收多少!?

没有啦，统统是你的！

以上是我们把前面这些

先做个简单的结论。

........

法筵精点～180（撷自讲记心要法门～16-13）

181「过来人」与「再来人」(2010-06-2418:56:38)

转载标签：心要法门过来人因缘杂谈分类：法筵精点

随着因缘到这里来，必然有一番大事业做！

他的一生会有很多不可思议的奇迹出现…

这就是再来人常有的情况。

────────────────────

………

以上是我们把前面这些

先做个简单的结论。

我想一真法界也好，

 净土也好，

 世界也好，

这个世间泡沫也好，

我们应该怎么运用，

你修行以后的妙用是怎么用的，

就是这样！

「成就」以后就是「起作用」

起作用你就应该到达「净土」去。

初次…这是另外一个，既然

讲到这里，我就顺便跟各位讲了：

你这辈子这样修，然后

到「净土」去，这个叫「初次成就」。

当你再来这个世间的时候，

那是从「净土」再回来的，这就叫再来人，

「再来」的，不是过来。

而透过「变易生死」的就是过来人。

是怎么修来的? 他不知道。

──碰！「证空性」了！

是怎么证空性的?──啊就告诉你，

啊…碰！证空性！…这个叫过来人，

这个他有经验，因为他教你去撞，

这个是过来人，因为他曾经走过。

「再来人」是他已经走过了，

但是也已经回去了，回去了、又再来的。

再来人他是随因缘来的，随因缘来的！

随因缘来的，他的寿命不一定很长，

他可能是为了来度你学佛，因为你

这顽冥不化的、这辈子是不学佛的，

不学佛一定会「造业」，

可是──

前辈子对我又有很大的功德，

（护持嘛，照护有加！）

那我这辈子就示现来这里，

可能当你儿子，很乖，好乖、好乖的

然后，碰！突然间就没来由的死掉了，

你会很伤心，好伤心、好伤心哪！

一直想要去找我的宝贝儿子那里去了…

就在那个时候，那样的情境下，你学佛了，

因为，听说他往「极乐世界」去了，

你很想要到极乐世界去找他，所以，

你只好学佛，那就可以去找他了！

他是这样子「示现」来度你的。

这种情况很多，有很多…但是，

像这一类状况的，我们通常不多谈，

因为一般人看不到这些。

大部分随因缘来这个世间的这些菩萨们

他已经回到生命的故乡了，

他要再出来，那一定是有因缘再来这里，

他是从那个「净土」直接过来的！

──就这么一个再来，

随着因缘再到这里来，必然有一番大事业，

一定有一番大事业做！这个时候，

他的一生会有很多不可思议的奇迹出现…

这就是再来人常有的情况。

........

法筵精点～181（撷自讲记心要法门～16-14）

182你必须咽下那口气！(2010-06-2500:46:02)

转载标签：心要法门笑脸迎人圆融道惯性习气杂谈分类：法筵精点

在这一个要点上，

应该好好的要求自己──

要求自己在修行上面不要偷懒！

────────────────────

…………

随着因缘到这里来，必然有一番大事业做！

他的一生会有很多不可思议的奇迹出现…

这就是再来人常有的情况。

你要是「跟得到」，那是你的福报！

不是跟而已，光跟没用的，跟屁虫吗?

要学啊，要跟着他学！

这个难就难在这里，难就难在这里，

我也很想跟他学，他就跑给我追…

各位、各位，你常常跟不上！

这个时候就是逼迫，感受到逼迫了！

其实，所有的菩萨在教导你，

 他是不会让你享受的，

 他是在逼迫你的生命成长！

生命成长的本身就是很辛苦的一件事…

你不要以为──我只要坐在那边

吹冷气、打呵欠，这样就会成佛了…

没有啦！不会有打呵欠佛的，

你什么时候念过「南无打呵欠如来」?

没有呀，连「南无吹冷气佛」都没有，

还会有打呵欠如来吗?!

为了要成长，当然你会有很多

就我们的惰性而言，是一种逼迫感

那是成长必经的过程、必然的现象。

你看那每一棵树──

每年都在长大、每年皮都在裂，

他要成长，就要这样子啊！

你要是那个核心的部分没有弄好，

你就会像大榕树一样，都会是「空心」的，

核心的部分你一定要弄好。所以，

中心点愈扎实，你的生命就愈有价值；

你的中心点愈不扎实，那愈长大就愈空心。

你去注意看看，

那些小树苗看起来都差不多，

一长大，就看出来了，

那就是你的核心有没有扎实。

所以，各位在这一个要点上，

也应该好好的要求自己──

要求自己在修行上面不要偷懒！

天下没有白吃的午餐，

没有乱摇、乱摇，就会成佛的，没有啦！

也不会有碰运气能成佛的，

我们念那么多佛，拜万佛名经，那么多，

还没有南无碰运气碰到佛，没有的！

都是辛辛苦苦的，经过几大阿僧祇劫

劳苦修行而得的成就啊！

你自己要懂得去超越！

尤其很多惯性与堕落的习气，

那你要超越他，可真的是呕心沥血啊！

所以，养成一个良好的习惯很重要。

我告诉各位，最好的方法就是「圆融道」。

圆融道会有很多挫折，

在这一生，会有很多的挫折，不要紧！

你记得，回到三宝的面前，

你就在那边忏悔，怎么哭诉都不要紧…

明天，太阳升起来，我笑脸迎人！

面对群众，再继续做!!

再辛苦也就这么一辈子，

最辛苦就只这么一辈子！

但是，有一点就是──

你必须咽下那口气，知道吗!?

菩萨道就怕咽不下那口气，那就完了，

你一定就说：不干了、不干了。

不干了?那就不算!

对不起，一切重来!

而且，这辈子所欠的──

下辈子，一次一起还清！

........

法筵精点～182（撷自讲记心要法门～16-15）

183不抱怨、不后悔！(2010-06-2600:59:55)

转载标签：心要法门众生垃圾分类资源回收杂谈分类：法筵精点

你不要以为──我在家里都有做呀！

你不是说煮饭、倒茶，洗衣服、扫地也算吗?!

是的，但是──你还要「发愿」啊！

─────────────────────

…………

不干了?那就不算!

对不起，一切重来!

而且，这辈子所欠的──

下辈子，一次一起还清！

你千万不要

以为次第道难修，那就跑到圆融道去；

圆融道也不干了，又跑回次第道来…

你就是没有定位，那没有用的！

「圆融道」就有这个好处──

你一直坚持到最后！

只要不抱怨、不后悔

净土绝对有份！

而这一点，你要知道，

所有讲圆融道的，都讲不到这一点

他只告诉你「念佛、念佛，不要中断」

那不够用的！

真正的「念佛」是什么?

是指「回到三宝」而来的，

那只是「理修」而已，

你连「归零」都没有进行的话，是不行的。

那么，要做归零的工作，

就一定要「菩萨事业」或「众生事业」，

一定要从这里来！所以奉劝各位，

这个事业一定要做，一定要做。

你不要以为──我在家里都有做呀！

你不是说煮饭、倒茶，洗衣服、扫地也算吗?!

是的，但是──

你还要「发愿」啊！

你作为一个家庭主妇

要把家庭主妇的份内事做好，

就度这么一个小圈圈的人，

你也不能流于惯性，知道吗?

每天菜桌上那几道菜，

你要绞尽心思，把爱心加进去、

还要把菩萨愿力也加进去！

而你常常菜炒好了，

结果，味素忘了、盐巴忘了…

什么都忘了，那都不行的！

你在炒的时候就要留意适量的加进去，

这才叫做「众生事业」啊！

虽然我只度这几个人…

我告诉你，

能度的众生愈少，愈得要忙，

因为你要想的事情就愈多；

你度的众生愈多，你劳神得愈少！

你去留意看看，去留意看看，

现在有很多可以发心、可以做的，

像是垃圾分类、资源回收，

你都可以帮小区做，你可以做，

为什么不做，对不对!?

有一些教育也可以倡导，

我们的生命教育，

对青少年的家庭教育，

对儿童教育，应该要怎么办?

你可以帮忙倡导，这都是菩萨志业，

你可以做，不一定要大！

我就负责我这个小区、这栋大楼，可以吧!?

就够你做一辈子做不完了…

你不一定要跟着人家发那──

「我要度无量无边众生」的愿，

眼睛所看到的，却都瞇起来…

人家《地藏经》上面讲：

地藏菩萨等劫以来所度的众生无量无边…

我也要像他一样，那叫臭屁！

不用想那么多…

你先把眼前的这些做好！

........

法筵精点～183（撷自讲记心要法门～16-16）

184把你的份内事做好(2010-06-2701:16:13)

转载标签：心要法门为人服务考验磨炼杂谈分类：法筵精点

我们从基础做起，你一定要熬过来──

不经过众生的「考验」和「磨炼」，

就不算是真行菩萨道……

──────────────────

…………

不用想那么多…

你先把眼前的这些做好！

当你这一个小区、这一栋大楼

做得很好的时候，很自然的

这个村、这个里就会找你去了，

你都不用经营，人家自然会找你去…

当你在邻里做得很好，那么乡镇一定找你去；

当你把乡镇做得很好，那么县市也找你去；

县、市地区都弄好了，告诉你，

那国家会来找你去，你别担心；

全国都做得很好了，那你就

有可能获得世界级的诺贝尔奖了…

这就告诉我们，应该从小处着手，

一步步踏踏实实的去进行，功到自然成！

如果你一开始就──

我是为了诺贝尔奖才这样做，

那一定没办法完成！

看看你的福德因缘在哪里，

你就把你的份内事做好，就可以了。

这「圆融道」的菩萨事业或众生事业，

我们绝对可以做到，除非你好高骛远；

你只要很踏实的去为众生做服务，

没有做不到的！

但是，你也照样的会有挫折，会有困难。

你是一心想「为人服务」──

人家却说「你是谁呀」?

有没有跟警察局报备呢?

你有没有志工证啊?

你是不是小偷，是不是鸳鸯大盗?

人家都会怀疑你，那你要经得起啊，

要经得起他人有色的眼光、

要经得起那些非善意的响应…

你也要学习怎样应对进退，

怎么样以诚恳的态度、清楚的表达，

让对方能懂得领受你的好意，

要不然，你的事业怎么发得起来呢?

你不要看我现在坐在这里讲，

有多少人问我：你语出何处?

你讲的不算，你要去找证据！

照样是给人家考过来的；

你讲的是很好，不过你讲的不算，

拿「语出何处」的证据给我看…

你一定要熬过来──

不经过众生的「考验」和「磨炼」，

就不算是真行菩萨道，

我们一定从基础做起！

这一点，我奉劝各位，

「从基础做起」就是最好的行法。

........

法筵精点～184（撷自讲记心要法门～16-17）

185愿力要很坚定！(2010-06-2800:55:40)

转载标签：心要法门愿力圆融道杂谈分类：法筵精点

这是非常可行的做法，

你把世间的生活和菩萨的事业相结合，

把「世间法」与「出世间法」相结合，

命终绝对往生净土！

─────────────────

…………

我们一定从基础做起！

这一点，我奉劝各位，

从基础做起就是最好的行法。

你要认为找不到下手处，

那圆融道就很好找的；

你也不一定非要找地藏法门、观音法门、

药师法门、什么法门…来下手，都不必！

你就从「基础做起」的法门下手就对了，

这好办吧？有没有人发愿!?

这是非常可行的做法，

你把世间的生活和菩萨的事业相结合，

把「世间法」与「出世间法」相结合，

命终绝对往生净土！

你说──

西方我不去，东方也可以；

东方不去，南方也可以；

南方不去，北方也可以；

这四方统统都不去，还有

东南、西北、东北、西南四维；

要不然，也有上方、下方；

都不去!?也可以！下辈子

再回来世间，再行菩萨道，

那更好！我们还会再碰面。

你说──

我不去，我要再来！

可以的！但是，

命终的剎那间，你一定回到净土！

盖个章，那个叫接力赛，马上

再领个卷过来，那个缘就很殊胜了！

你这个愿力要很坚定！

我一定要到「众生皆成佛」才回净土！

你就发这个愿──

众生不成佛，我就是不回净土！

好厉害啊，你的愿力大船叫做航空母舰，

这个是菩萨行、菩萨行的大航，

尤其在圆融道上特别殊胜的地方。

........

法筵精点～185（撷自讲记心要法门～16-18）

186放旷任其去住(2010-06-2903:10:22)

转载标签：心要法门圆融道广钦老和尚随缘自在杂谈分类：法筵精点

无来无去就不挂碍！

有来有去也无挂碍！

有来有去、无来无去，不是重点，

重点是──你有没有罣碍!?

──────────────────

…………

好，我们接着看第三段的经文：

「放旷任其去住，静鉴见其源流」

这都开始讲到综合运用了。

「放旷」就同前面的「任运」一样，

自在随其去住，就来往都让他自在就好，

你不必去管那么多，当然

这是指已经成就，是指──你这辈子，

圆融道要这样子坚持修完，那你就自在了，

你就可以任其去住，一切随缘！

你现在不敢随缘，随缘就怕出车祸，

车子开上高速公路，你随缘吗?

我看你还是紧张一点比较好，不能太随缘…

为什么?因为你没有保险──

你没有法界保险，做不到随缘「任其去住」

这个是因为你已经得体，然后起用，

他有一个前面讲的「任运寂知」，

所以在这里，才能够「放旷任其去住」，

也就是动起来的时候，你能够随缘自在！

那就是广钦老和尚所讲的：

无来无去就不挂碍！

有来有去也无挂碍！

知道吗?

你从「空宗」的立场来讲，

无来、无去──双破，心中无罣碍！

你要是从「性宗」的立场看，

有来有去也是无罣碍的，

不是无来无去才无罣碍，

他是外在尘境有来有去，但是

心中无来无去，没有那个罣碍！

有来有去、无来无去，不是重点，

重点是──你有没有罣碍!?

你一定要留痕迹的话，那你就有来有去；

你要不留痕迹的话，来去等于没来去！

这个「放旷任其去住」，就是那么自在，

──去也好，住也好──

也就是来也好，去也好，都一样，

动──任其自在！

那么，「静鉴见其源流」──

静，一静下来，就像镜子一样，

你看得到根源所在。

这个在我们修法中，一直提醒各位

这两个问题：

第一个，「心不能死」！

所以对于数息，

息出、息入，你一定要看很清楚

我们也告诉各位，你在学禅的时候，

一定要把那个「过程」交待得很清楚。

我也一再的叮咛所有领众的干部，

所有的学员，每一堂课打坐下来，

要把他之前这个礼拜在家自修的，和

今天在课程中所进行的，一定要做记录

──因为，我要看你──

你到底心是打死，还是没打死!?

........

法筵精点～186（撷自讲记心要法门～16-19）

187实修的整个过程很重要(2010-06-3000:25:10)

转载标签：心要法门置心一处念头数法杂谈分类：法筵精点

因为你心活着，所以才有「放旷」能够任其去住！

也因为心能够静，能够透过「住」看念头，去

看他「念」的头，所以才能够「静鉴见其源流」！

──────────────────────

…………

我要看你──

你到底心是打死，还是没打死!?

因为，很多人看起来

好像入定，而且他功夫很好，

一个呼吸，就天亮了──

那叫睡着了，不是天亮了；那他

都「以为是」入定了，功夫很好，

这个都不行的，都不行！

数法、随法、止法，都要弄得很清楚，

你到底是修到那里去了!?

你只有睡法──

我们一讲「随法」，你就睡法，

这么一坐，就「睡」到天亮了！

还有人说：我心经才背一遍而已，

怎么才背一遍就天亮了!?

那是睡着了，都还不知道，

这些我们都会帮你检别清楚。

因为──没有检别清楚，

你会耽误时间，会耽误时间。

如果这一个要点上能够弄清楚，

确定你的心活着──心活着，

到了「置心一处」以前，基本上

粗、细，八触、十功德，都会过了！

开始在看你的心念、念头的时候

你是微细的触功德，

到了微妙的触功德的时候

你身心的触功德

会跟外界的触功德会联动，会联动！

那么，你到底在那里，我不知道。

而你经常的问着：师父！你看

我这样、我这样…你看怎样!?

你说的是这样、那样，我看得是一头雾水啊！

──因为你没有办法交待，

数、随、止法，你没有办法交待！

你在静中，「静」的这个过程当中

所呈现的现象，没有办法判断！

不要以为人家公案里都没有这样子耶

才这么一坐，师父说你很好、

你成就了、你开悟了…

人家的过程是怎样的?你都没讲啊！

你只看到文字记录而已，那修行者

真正实修的过程，没有！

所以，我们在这里再次提醒大家，

因为我们是「实修」的一种「论证」

所以，这整个过程是很重要的，

一定要弄好才行！

──因为你心活着，

所以才有「放旷」能够「任其去住」！

也因为心能够静，就是我们讲的

你能够透过「住」看念头，

去看他「念」的头，

所以才能够「静鉴见其源流」！

源流是什么?

我们先休息一下，

等一下再来谈谈

这个「源流」里头的东西。

法筵精点～187（撷自讲记心要法门～16-20）

不思议!(2010-06-0322:08:12)

转载标签：随缘赴感应机说法杂谈分类：哈!宝在这里!!

三身显现 随缘赴感 十方如来具此行

 

不思议

权实两便 应机说法 百千万法总归心 

从地踊出，微笑起舞！(2010-06-0516:20:37)

转载标签：汉传佛教因缘玄奘杂谈分类：华藏工程

我们学佛，心胸应该要放大！

要站在历史的格局上来看，

要站在世界的格局上来看，

不要把自己逼得太小，在小地方去钻牛角尖…

────────────────────────

…………

所以，我们一直以为汉传佛教没有行法，都弄错了！

汉传佛教的行法非常严谨，历史演变也非常丰富，

因此，从两宋与元、明、清之后，

中国佛教真正的系统，行法是禅宗和密教；

到了印光大师以后，才极力推动念佛，

早期没有，真正推动的是近代，

民国以后，只提倡「单提名号」。

你看，当时慧远大师、昙鸾大师在东林寺，

都是义学很强的大将！

魏晋南北朝的时候，他们提倡念佛是因为佛影的关系，

佛影是另外一个佛教的大士，因为当时没有佛像，

鸠摩罗什经过阿富汗，有一个佛影，他建了一个佛影寺，

因为要保持佛影的存在，才积极的去念佛，

是这样的一种状况。

好，我们把这个部分跟各位讲完了，

大概我和玄奘大师的因缘，也做一个交代，

还他老人家的一种冤屈…一千多年了！

我们学佛，我一向主张心胸要放大！

你要站在历史的格局上来看，

要站在世界的格局上来看，

不要把自己逼得太小，

在一个小地方去钻、钻牛角尖的，

那不是现代佛教知识青年的一个基本态度，

尤其我们在这个时代，要把佛教给宏扬开来，

更需要磅礡的心胸与气度！

今天有这个因缘，我在这地方也要告诉各位，

正式的讲经的情况，大概我们这是最后一堂课。

将来，我在世界各地几乎不这样讲了，

唯一讲的，大概两个地方：

一个是北京的广化寺，

另外一个是大陆上几个大学，

我会去讲学，一次讲一个月，

那就有点比较像学术理论的部分；

就这个样子……

在台湾要讲的机会大概也不多了。

剩下的，就是大家要从实修的立场上来看，

各位假如要「真修」的话，

那我们希望你──

把基本条件，也就是资粮道要先具足了，

然后，四修法前行的部分要完成，

大家有因缘的话，只有

回台湾，我们再正授行法，

也就是一般所谓灌顶的这个部分……

好，这一会，我们就跟各位谈到这里了。

（撷自2009新加坡讲座药师经～10-6B）

放眼过!(2010-06-0321:31:59)

转载标签：回首来时路放眼得失杂谈分类：哈!宝在这里!!

轻将往事放眼过 几度春秋几回升沉 何苦计较

 

争甚么

攸然回首来时路 几多得意几许唏嘘 得失如何 

心系(2010-06-0404:43:28)

转载标签：光明殿众生杂谈分类：哈!宝在这里!!

独坐光明殿

放眼生死线

不穷众生界

我愿终无尽

用心把份内事做好(2010-06-1120:08:19)

转载标签：随缘随分随力照顾本心杂谈分类：华藏工程

你就用心把份内事给做好

心里不慌不乱的把它做好

随缘随分随力，让它庄严起来

这就叫做有正念──心无痴乱

──────────────────

三人行必有我师焉

择其善者而从之，择其不善而改之

不要以为自己常常有特别多的小聪明

即使误打误撞弄通了也没用

你不能积累德行就没有在修行！

因为无法适应周遭环境的瞬息万变

你会一直有很多痛苦与挫折存在着

是这一点把你自己给打败了！

你走出来所碰到的境界

是要调整你自己，而不是调整境界

我们都说由内在兑现出来外面的世界

所以你先照顾好自己的本心

调整自我的心境去适应现有的环境

然后再发挥智慧，把眼前的环境

转移到变成你认为完美的境界

这个本身就是在修行……

（撷自十行品第五无痴乱行讲记）

祖师禅是大乘瑜伽行法的禅观(2010-06-0516:13:58)

转载标签：祖师禅禅宗如来禅玄奘中国杂谈分类：华藏工程

事实上，玄奘大师的伟大不只是翻译经典，

他真正的伟大，是把「大乘瑜伽行法」带回中土，

然后，这个行法在中国产生很大的作用与效果，

────────────────────────

…………

所以你看，窥基以后为什么没有第三祖，

没有了，大家都讲完了，

那修的人呢，不会修了，

转到哪里去？都变禅宗了！

而「禅宗」实际上所修学的，

现在中国禅宗与南方禅为什么不同，

我们南方禅的祖师都已经感觉到了，

叫「祖师禅」，跟「如来禅」不一样，

可是你会发现──

祖师禅在整个禅宗公案的历史里，

大概讲了一次还两次而已，以后就没了，

我们知道，「祖师禅」与「如来禅」有所不同！

不同在哪里，有没有人归纳出来?没有。

「如来禅」是第一期部派佛教的禅观；而

「祖师禅」其实是大乘瑜伽行法的禅观，

也就是大乘以后，第二期的佛教禅观是祖师禅，

好了，大家都不知道了…其实，

是玄奘大师从印度把祖师禅带回来的，

现在，没有人去研究这一块，

也没有人把它接起来，知道吗?

这就是我们对玄奘大师最大的误会！

以为他就是白马驮经，带了一堆回来，

翻译到最后垂垂老矣，就回归西方了。

事实上，他的伟大不只是翻译经典，

他真正的伟大，是把「大乘瑜伽行法」带回中土，

然后，这个行法在中国产生很大的作用与效果，

但是没有人去重视这一块，那么，

他转过来就进入了禅宗，而

禅宗的行法变成祖师禅。

因为这个「大乘瑜伽行法」是他带回来，

无着、世亲都是他们这一派的系统，而

他也继承这一派，为什么于今荡然无存？

各位想想看，这个部分进来以后，

在唐朝就已经起作用了，宋朝更加辉煌，

但是，它有两个大光耀：

第一个是把禅宗架构起来。

第二个，这个行法当时在长安，

一直到开元时代，都还起著作用，所以

开元三大士把《大日经》和《金刚顶经》的思想

带进来以后，与大乘瑜伽行法接起来，

因为这个行法，原本在印度就是密教的行法，

密教这样行，禅观也一样的，媒介不同而已！

但是，在中国把原来的禅法──如来禅的部分，

经过菩提达摩的改造，以《楞伽经》传递下来；

到了弘忍以后便用《金刚经》，然后

被惠能继承，就是这里讲的「般若智慧为第一」，

所以，中国的禅法就推举「般若空性」为核心，

这是中国禅法的改变！这一改变，再

与大乘瑜伽行的「从根本修开始」结合在一起，

那就变成中国所特有的禅法！

事实上，它这个禅法不是只有这样，

一般人研究中国禅宗，都是只研究到惠能而已，

没有把「大乘瑜伽行法」的制度给带进去，

这一带进去以后，才真正形成禅宗的制度，

才有教学系统；不然，

惠能那时代，禅宗根本没办法教；也因为这样，

禅宗本身又回到了神秀的系统里，才接起来，

这就是中国特有的「禅宗」系统。

那么，密教也因为「禅宗」

再与「大乘瑜伽行法」结合在一起，所以，

从开元以后，你会发现

《大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经》，

你去打开《大藏经》看看，所有密教的经典

都是大乘瑜伽、大乘瑜伽、大乘瑜伽……

为什么会这样?就是「大乘瑜伽行法」

和开元三大士的密教理论结合在一起了，

但是，我们一直

没有把这个功劳，算一笔给玄奘大师，

然后，更把玄奘的慈恩宗抹黑，认为它是法相，

而不知道它是有实际修行的方法，这就出问题了！

…………

（撷自2009新加坡讲座药师经～10-6A）

188心要法门～17-1(2010-07-0123:24:42)

转载标签：心要法门因缘法尺度杂谈分类：法筵精点

～～拿捏的尺度和方向～～

来去之间，你要如何能够拿捏得好?

一个人所拿捏的方向和尺度的大小，

就确定他生命的品味与心胸的大小。

─────────────────

我们看经文这里提到：放旷任其去住

 静鉴见其源流

「放旷」是指动态的情况中

「去住」就是作用、来去；

这里面是有一些动相的作用。

静鉴见其源流──

「源流」是讲静态

因为从静鉴上面看它的源头

换句话说在我们的生命中

它有动、静两个方向──

你现在来到这个世间，叫做「住」

离开以后就叫做「去」，

这当中有来、有去、有住，

来去之间你要如何能够拿捏得好?

一个人所拿捏的方向和尺度的大小，

就确定他生命的品味与心胸的大小。

我们一般人所拿捏的

是摆在眼前的这些虚幻的有为法，所以

你会乐此不疲的追逐于这些泡沫当中…

现在，

我们把佛法里面所讲的接起来，

你就可以很清楚的看到了。

那么，你能不能把它放大一点──

掌握住如来家业和菩萨事业

也就是菩萨的愿力，乃至于

能够再扩大，让生命因素全部展现！

佛法常常告诉我们因缘法、无常法，

而你往往无法掌握因缘，

你是被因缘所控制、被无常所操纵，

就只好去追求那些虚幻的东西；

因为你经常是在无常的影子下，

去追逐那些无常的因素、那些泡沫因素，

所以你生活得很痛苦…

这是第一个「凡夫阶段」。

那么，「修行人」的阶段就高一点了，

高在哪里呢?──他会掌握因缘法，

他懂得掌握因缘法。

........

法筵精点～188（撷自讲记心要法门～17-1）

189你必须先有准备(2010-07-0223:12:56)

转载标签：心要法门因缘发心正法杂谈分类：法筵精点

要怎么掌握因缘法──你必须先有准备。

不能消极的以为：反正我就打坐、等因缘…

没有那回事！ 你还是要尽心尽力的去做。

─────────────────────

…………

有人告诉我，我们这里面

哪一只虫、哪一只虫，很恶、很毒，

就在这里破坏我们。

我说：不会吧!? 要真是如此，那你也要忍！

他已经来到我们里面了，是我们的一份子。

这很痛苦！ 有没有

被蝎子戳一下，被毒蛇咬一下的感觉?

甚至于他还说──他能够把我们给弄垮…

他能夸下海口，我们想：不要紧！

因缘该垮就垮下来，对不对? 所以我们

一、二十年来一直没做好，是有原因的。

我们说：不要紧！我们坚持正法！

正法是通称，就是如来家业与菩萨事业。

然后，我们就只有对菩萨讲：如果

这个世间的众生需要这个法，那就应该

让这个组织能够做好，让它能够永续经营，

人为的破坏就不重要了！

那么

它最需要的是什么，人才──

我们都是才、都是人，就没有人才！

我们要的是人才，结果你的因缘不当，

来的都是裁人、裁人，没有人才！

但是，你要能如如不动！

痛失一个，你就再忏悔、忏悔，再找人，

因为总要有人才，不能没有人才呀！

去年陈师兄发心，帮大家run了一下

我看他孤零零的，实在担心他也会被转走；

可是，过了年就不一样了，我们不敢说人才涌现，

但一下子就来了很多人，大家一直发心、一直投入

这表示因缘成熟…

到昨天，海外来的董医师更发心，跳出来说：

有什么需要我帮忙的!?我愿意从旁来协助。

这不是人才吗，一个一个跳出来，

因缘成熟了！

因缘成熟了，我们是在因缘法中，你要掌握好！

要怎么掌握──你必须先有准备。

不能消极的以为： 反正，我就

打坐、等因缘…没有那回事！

你还是要尽心尽力的去做。

我们还是找人，找来几个执行长，

都被我们这一群人给转学了…

那就表示我们是有在尽心尽力，

但是效果不好，因为因缘没到！

现在因缘到，你看

那几个执行长一起跳出来，就不一样了，

每个人从各个不同的层面来协助我们，

这就是因缘！

我不找吗?不是我没找，我在找…

但是，你耐得住吗?

........

法筵精点～189（撷自讲记心要法门～17-2）

190就差那么「一口气」而已(2010-07-0300:13:06)

转载标签：心要法门因缘愿力业力一口气杂谈分类：法筵精点

我们要很自强──

又失败了吗?那不要紧，再来一次！

成功就是须要那再一次的鼓起勇气，

成功就在那再更加一次的努力…

──────────────────

…………

这就是因缘！

我不找吗?不是我没找，我在找…

但是，你耐得住吗?

一次又一次的失败，

只能够说因缘福德不具足，

我们的福报还没到，只是这样而已！

现在因缘福报到，你要懂得因缘的运作，

你要能够忍得住。

等待是最痛苦的，知道吗? 

等待是最美丽的！

你知道等待的痛苦是什么吗?

就像热锅中的蚂蚁，一直爬、一直爬，

也不知道会爬往哪里去，只拼命的爬呀爬…

我们正勇敢的、努力的，迈向未知

──它美就美在这里啊…

你就是两腿一盘，「等」！对不对?

等到他来敲引磬说：起来了，到了！

那最美，你一直在那禅定中。

问天上宫阙今夕是何夕

我不问哪，因为──

我就在天上宫阙，就在天上禅定中…

你急吗?

我看这世间因缘乱糟糟时，等！

因缘到，它一定冲起来。

我们有没有加持，有啊，加持！

你这个愿力与业力之间有个成熟度，

你应该要等──时间到，它自然就来，

这就是放旷任其去住！

我们不是不负责任，我们要很负责任的。

你自己要自强，不能赖着、推托说：我等因缘…

那只有等到黑白无常，你就等着被人家拖…

不是的，我们要很自强──

又失败了吗?那不要紧，再来一次！

成功就是须要那再一次的鼓起勇气！

成功就在那再更加一次的努力!!!

你看吧，关键就在这里，

这就是菩萨愿力与众生业力相结合。

那么，你在行菩萨事业或众生事业的时候

也会遇到那一种…最痛苦的不是人家污辱你

而是青黄不接的时候，知道吗?

就差那么「一口气」而已，

不要差、不要差呀，不可以差一口气。

那「一口气」要做什么呢?

──要你「入定」，知道吗！

你要真差一口气，那非死不可，

差一口气就活不了嘛，对不对?

你那「一口气」连差都不让你差，

我就入定去了──等待因缘！

........

法筵精点～190（撷自讲记心要法门～17-3）

191具足绝对信心，就这么一个原则(2010-07-0419:29:59)

转载标签：心要法门正法戒律因缘杂谈分类：法筵精点

那些前面在苦难、等待的时候，都没人知道；

等到那因缘一到，自然成熟！没有为什么…

───────────────────

…………

那「一口气」连差都不让你差，

我就入定去了──等待因缘！

你有没有看过虚云老和尚年谱?

多少次掉到水里，被打死了，

那都是「一口气」──入定！

当你遇到真正无奈的时候，

你只有入定。

入定在哪里?你修圆融道

要怎么入定──回到三宝这边来，

你就是跪在那里哭到天亮…

床上的闹钟响你就准备上班去

对三宝具足绝对信心，就这么一个原则。

不要以为我们只在等待，就是都没好消息…

──有的！

整个大因缘、大格局在变化

它从宏观到微观，都会连在一起…

到时候──

你会觉得：哇！怎么那么顺！

没有那种事情的，那些

前面在苦难、等待的时候，都没人知道；

等到那因缘一到，自然成熟！没有为什么，

这是菩萨在做的事业，本来就这个样子！

那佛的事情就更不用讲了，

他已经圆满了。

所以我们真正的关键，

就在「菩萨愿力」这一块

假如没有正法相守护，

你只是在制造流行，那业大，业可大了！

我们因为守护正法，那你又想到

这正法也是正法、像法、末法，到无法…

你怎么样能够让它永续──

永续相存，留在众生的心中!

当你这样认真在运作的时候，

那个世界自然成就！

这一个永续，

不是只有在这个世间永续，

是在「你的国度」永续！

你要知道这重要的关键哪！

当然，这要求证的那些证据太多了，

实在讲不完，我只能够先就这些来谈谈…

从动相，动──来去之间，你

要懂得怎样运作，来去之间的运作，

不是光只很认真的做就好了。

我们这里的同修，大家都很认真，

没有不认真的，但是很无奈，

很无奈！为什么──因为缺乏组织系统。

我们知道，也了解大家都很苦闷，

所以一直想让大家了解戒律是什么?

「戒律」就是组织、制度，经营、管理。

没有制度就没办法管理，那个就是戒律。

戒律是──经营自己、管理自己，

 经营僧团、管理僧团，

 经营个人、管理大众。

你不要以为我把戒律解释成这样子，

好像不伦不类的，往后大家就会了解──

对道场、对行者、对众生的组织、制度，

对道场、对行者、对众生的经营、管理，

其实就是「戒律」、就是戒律！

........

法筵精点～191（撷自讲记心要法门～17-4）

192你的能力就发挥在这里(2010-07-0521:50:27)

转载标签：心要法门因缘认真工作共同参与杂谈分类：法筵精点

缺少这一套润滑剂，大家在很认真的同时，会很无奈，

常常碰钉子──你的工作动线经常起冲突，不顺利…

────────────────────────

…………

对道场、对行者、对众生的组织、制度，

对道场、对行者、对众生的经营、管理，

其实就是「戒律」、就是戒律！

我们今天就是缺少这一套润滑剂，所以大家

在很认真的同时，会很无奈，常常碰钉子──

你的工作动线经常起冲突，进行不能顺利，

这个痛苦就会一直存在。

我们希望有这些大德，学有专长的人

能够来帮我们把这些做个企划，

加以系统化，有一个标准作业流程；

佛教徒不是越学越衰疲，

应该是愈学愈灿烂，

怎么会修到最后大家都很萧条，大家

都脸上无光，都少了一层维他命E

不是这样的，你应该要很灿烂！

要灿烂，你就一定要有系统、有制度。

现在我们正在架构这一套系统，我们

也希望大家能随时发心，跳进来共同参与！

不要光是听经来这里，到别地方去贡献，

这就是我的福报吗?好遗憾哦!

想想──

你听经来在这里，你的能力就发挥在这里；

在这里听一听，好的搬回去，到别处发挥，

这样不公平。

当然，法是平等的、是大家的，

你可以搬去用，没关系！不过，

你也稍微用一点能力，帮忙一下…

我相信很多人愿意的！你看看

那林师兄来了、张师兄也发心了，

这些老同修一个个跳出来，

平常是暗藏着，现在杠上开花，

一起都来了！

这个就是因缘，我们就等着因缘。

不是他们不发心，因缘还没到而已，

因缘到了，大家很自然的就发起来，

关键就在这里。

........

法筵精点～192（撷自讲记心要法门～17-5）

193你有很正确的认知吗?(2010-07-0620:33:19)

转载标签：心要法门真发心因缘时间停止杂谈分类：法筵精点

因为你有底子，所以你不担心：

要是你没底子，当然你就怕！

────────────────

…………

不是他们不发心，因缘还没到而已，

因缘到了，大家很自然的就发起来，

关键就在这里。

那么，放旷任其去住，

这放旷、去住之间…我们就从这里

来看看自己到底是怎么样的状况──

我们经常是「放」，一放就碰壁；

想要好好发挥一下，就踢到石头、栽跟斗；

很多年轻人都有这种理想抱负，冲啊！

一出去就鼻青脸肿…你怎么了？

──我也不知道!?明明是这样呀，

为什么这样会摔得头破血流回来?

因为有很多业障、很多的业障。

所以，我们奉劝各位，

最好的一个方法是先回净土；

而回净土的一张门票就是

──「尽形寿」就只那么一个工作，

那你必然回净土、盖个章、再来，

那就放旷任其去住，能够无碍、

自在的运行，因为你是再来人。

如果不是这种行法、

运作起来会比较困难，

尤其是目前的整个大环境。

前面我们曾经分析过：

一个是善根发相，你自己善根发起来的；

一种是因缘成熟，自然而成的。

记得当年，有一个道场的

老师父我很熟，想在那里剃度，那个

师兄就说：你不能因为有病所以要出家…

我要「出家」和「生病」并不相干，

他无法了解、体会，因为很多人就是这样子的：

但，其实，这也不是不行，是

你遇到的这个因缘，你有很正确的认知吗?

我们大概可以听到，很多人都劝你要真发心，

你能「真发心」吗?真发心，你要置生死于度外！

我要开刀时，很笃定的告诉自己：

你现在「时间停止」，二十一天，都不要动！

等事情办完，再还给你二十一天的时间！

可以的，你总会走完二十一天，

但是，现在先停止！

你敢这样对「自己」讲吗?

一听到医生说：剩下三个月…

嗄!?那好端端一个人，马上花容失色；

然后，不到一个月就挂起来──

光是「吓」，你就吓死了。

为什么我能解决眼前的困境?

我不是现在才学佛的。如果我是

发现以后，才想要来学佛，那我想，

我也会跟大家一样，吓都吓死了…

但是，学佛就不一样！

因为──我前面就已经做好功课了，

我告诉家人：死不了的！你放心，

因为你有底子，所以你不担心：

要是你没底子，当然你就怕！

........

法筵精点～193（撷自讲记心要法门～17-6）

194就这样随缘，不在意一定要怎样(2010-07-0720:48:51)

转载标签：心要法门随缘动争取时间杂谈分类：法筵精点

《六祖坛经》她是都整理过了，那

何止错字连篇，什么都看不懂；但

重点是──她整理了，她的业就过了。

──────────────────

…………

因为你有底子，所以你不担心：

要是你没底子，当然你就怕！

所以我常讲：当你发生问题时，

不用担心，你就功课好好的做，

并且用功课来争取你的时间！

师父让你念五千声佛号，那你

就主动加倍念上五万声…

可不要师父说：念五千遍，

而你：师父！一千可不可以?

那就没有用了。

有个年轻的姑娘和男朋友吵架，

跑来问：师父，你看念什么好?

──念观世音菩萨好。

要念多少啊!?──一天一万遍就行了。

那么多啊！三百可不可以?要有效喔！

──念三百总比不念好，还要有效喔…

那只好再附带一个条件，

我说：你把《六祖坛经》整理一下。

她真的很认真的整理了一大本，

我看一页，就看不下去了──

《六祖坛经》她是都整理过了，

那何止错字连篇，什么都看不懂…

不过，重点是──她整理了，

 她的「业」就过了。

男的已经结婚去了，所以她没有机会了，

但是，她平静了，变成另外一个人了，

关键就在这里，因为她觉醒了，这是

因缘逼她学佛，她现在是很优秀的佛弟子。

你知道吗，这个就是关键。

你有办法能够回净土再来是最好，

要不然，你想要在这里翻腾一番，

你这个功夫一定要有、一定要有。

所以，你不用担心，寿命不在长，

寿命在那个价值与意义；

你现在能够掌握到的，剩下多少天都不要紧，

我就从现在开始发菩萨愿，菩萨愿力发起来！

那么，一有困难、一有痛苦、一有挫折，

我就回来，回到三宝这边来忏悔。

告诉你，

如果你有大事业要做，自然一切障碍会过；

要不然，你就随那口气到净土去，绝对殊胜的；

这个叫做「放旷任其去住」，就这样随缘！

你就这样随缘，不在意我一定要怎么样；

因为你的意识形态会锁住「我要怎样、要怎样」

那你的「缘」有没有呢?──

你要是有「缘」，那当然好得起来；

缘要没有，你不用在意，

至少到净土再回来，那你的事业就好办了、

就好办，那就得心应手。

这是从「动」的这一面来看生命的状况，

那真的是很美、非常美的，

不但很阳光，又很积极、很灿烂，

这叫做让生命灿烂起来、让生命芬芳起来！

你不用担心会发生什么事，

这个「缘」是非常好的。

........

法筵精点～194（撷自讲记心要法门～17-7）

195在「动」的另一边看到「源流」(2010-07-0800:57:56)

转载标签：心要法门静鉴见其源流六尘究竟源头真相杂谈分类：法筵精点

从你的性格找单一尘境的六尘境界，每个人所找的不一样，

那你就看到你生命的「源头」，这是生命的「真相」；

要能看到绝对的生命真相，这叫「静鉴见其源流」。

────────────────────────

…………

那么，静态并不是静下来会怎么样…

而是在另一面、动态的另一面──

当你冷静下来，这一个情况怎么看?

其实～～在你「动」的另一边～～

 就看到你的「源流」了。

所以，很多人问：

师父，我前辈子是哪里来的啊!?

你前辈子是从猪八戒那边来的。

有的是从小老鼠那边来的，

也有前辈子当蟑螂的… 

都有啊！

为什么会这样呢?因为──

从你的「动」当中，可以了解到你的根源。

而这种六道轮回的根源没有意义！

通常师父不会跟你说

你前辈子就是那个卡车撞到墙壁，

把自己的头给撞不见的那一个…

他一定挑一个好的，前辈子你

寿终正寝，皇帝没当成的那一个，

那也没什么好作为呀，所以，

你想过去如何，其实没什么意义。

真正要知道过去的就是你从净土来，

那再讲也是没意义啊，对不对?

所以，讲好，没意义，

讲不好，也没什么意义。

是从你现在所做的，

就很清楚可以知道你的源头！

这个源头是什么?那可不是相对源头。

就像我们在问「我前辈子是什么」

这叫相对源头，而

我们真正的源头是「究竟源头」。

所以，你从我们讲的「话头」、

「念头」上去看，是最清楚的。

每一个人的性格（我们从凡夫来讲叫性格）

从你的性格找六尘境界

（六尘，单一尘境的六尘境界），

每个人所找的不一样，那

你就看到你生命的「源头」，这是生命的「真相」；

要能看到绝对的生命真相，这叫「静鉴见其源流」。

........

法筵精点～195（撷自讲记心要法门～17-8）

196「训练」能兑现你的生命境界(2010-07-0900:44:00)

转载标签：心要法门第一念十信满心法身因缘杂谈分类：法筵精点

我们的「源头」是指本体心、本体性、本体念，

这「父母未生之前本来面目」、「第一念」以前…

─────────────────────

…………

从你的性格找单一尘境的六尘境界，

每个人所找的不一样，那你就

看到你生命的「源头」，这是生命的「真相」；

要能看到绝对的生命真相，这叫「静鉴见其源流」。

那么，静态的就讲训练了，

训练，它会兑现你的生命境界。

我们现在在谈的就是

生住异灭当中的「生」那个阶段、那个领域，

「生」的领域，那个源头是很长的。

一般是从空宗的立场来谈。

我们的「源头」是指本体心、本体性、本体念，

这「父母未生之前本来面目」、

「第一念」以前的这个地方，

从你「破我执无明、证七信位」那个地方

就可以看到「第一念」，但是掌握不住！

再经过一番努力，破法执无明，证九信位，

那你能够掌握得住第一念──就是这

本体心、本体性、本体念所产生的「相」，

这个相你能够掌握得住，这是九信位。

在这个地方，你还要一分保衽，就是十信位，

也就是把这个相加以扩大、加以扩大…

这是从技术面上来讲的。

当你掌握住这个部分，并且能够扩大，

能够扩大到圆满，那叫「十信满心」，就「初住位」，

初住位就叫「法身大士」，你就得「一分法身」了。

那么，一分法身开始，这里有四十二个位次，

这最后一位不算，还有四十一位，

到最后一位叫「妙觉位」，

这个地方纵深很长。

但是你既得法身──

从得法身开始，你都可以回净土。

这辈子，因缘来，那就来！

你的因缘来生三个孩子，然后回去；

又来呢，开两家公司，就又回去了；

再来呢，写两篇论文，然后再回去…

那都是因缘！

随着这因缘，你要来做多少事业都可以

随那因缘结束，你回去还是回到净土；

「法身大士」就有这个特点。

........

法筵精点～196（撷自讲记心要法门～17-9）

197理修.事修.加归零(2010-07-1019:28:12)

转载标签：心要法门圆融道理修事修随缘杂谈分类：法筵精点

真的正确的修行，

未必就到极乐世界，

那会到跟你性德相应的世界去…

────────────────

…………

那都是因缘！

随着这因缘，你要来做多少事业都可以，

随那因缘结束，你回去还是回到净土；

法身大士就有这个特点。

至于回到哪个净土呢?

告诉你──不一定！

我举个例，现在算第一辈子好了，

这辈子，我发愿念「阿弥陀佛」，

拼着老命念了大半辈子──

啊…就吊着车尾，吊到极乐世界，

真的耶，阿弥陀佛！还好，我终于到了…

──

因为你听错了人家讲的话，

虽然你的方法不正确，但你是完全的投入，

真的是全心全力的完全投入、全力以赴，

是在行着菩萨道，也念了阿弥陀佛，

但是什么条件也没有具足，就是

靠着你的一片赤诚感动，那就到了…

其它，其实

教的人…现在教的人大都没有教对，

不过，你既然要跟他学，那也就算对，

真心诚意、全心的跟着就对了。

如果你能够用上一招半式，

以圆融道的理修与事修这一法，

再加上「归零」功课的方法，

经常的用一用，你放心，

吊着车尾就会到极乐世界去了。

那么，你要是真的正确的修行，

未必就到极乐世界，

那会到跟你性德相应的世界去。

这辈子去了，假设到极乐世界，

下辈子，因缘成熟了，你会再回来，

再来到这世间，那就是再来人，那么，

你所作的事业都会随缘完成；但是，

在事业进行的过程当中，

你又有性格会起来，那时候

又再培养另外一个性德。

你要知道，这一次

到了极乐世界是吊车尾去的，

那性德是根本就是只有发芽而已；

但是，当你再回到这个世间来，

你的性德是成长、又茁壮了，

那不一定是从原来的芽，你可能

从另外一个生命因素突显出来，

那就以那个性德相应的佛国度、

那个净土去了…等──

因缘成熟，会再来。

........

法筵精点～197（撷自讲记心要法门～17-10）

198所有的菩萨都在这里出入(2010-07-1101:03:06)

转载标签：心要法门莲华性德一真法界生命故乡杂谈分类：法筵精点

那一个最终、最殊胜的──

一真法界的根源处，就是「胜莲华世界」…

────────────────────

…………

那就以那个性德相应的佛国度、

那个净土去了…等因缘成熟会再来。

你现在培养起来的这个性德

要是很成熟的话，那么你再来、又去，

又来、再去…就都是那个世界，

都是那个世界，知道吗?

直到

你其它的生命性德一直陪着你这个主要性德，

到达大概九十分的程度时，

你这主要的性德将会达到一百，满分！

那个时候，你自己的净土就成立，

自己的净土成立了。这就是八地菩萨，

自己的净土！真正的净土!!那就不是叫世界了；

而那个地方、那个地方，

就会跟地藏菩萨、观音菩萨一样，

有自己的「佛国土」。

而有些菩萨并没有想多停留在这些国土，

他们还是回到他的本源──

生命故乡，他师父的地方，那一个

最终、最殊胜的──一真法界的根源处，

就是「胜莲华世界」，那个佛是「贤胜佛」。

所有真正修行的大菩萨们，

如果不是想要拥有自己的国土来度化众生，

那么，基本上他们全部会回归到这个胜莲华世界，

不是金色莲华世界；那个胜莲华世界贤胜佛剎里，

普贤菩萨及诸同行大菩萨等，充满其中！

而胜莲华世界也可以称为「一真法界」，

因为他们经常会来到这个世间，

～～所有的菩萨都在这里出入～～

这就是你要了解的源流，那源头的地方。

所以，

我们的生命在这法界中，本来就是自在出入的，

你从这里来看，就知道──

放旷任其去住！这真的是无来去，

无来无去，不挂碍的──来来去去都一样！

这就是法界中的一种状，一种相状。

从静态来看

 ──你的生命源流、源头在哪里…

从动态来看

 ──你出出入入的情况是怎么样…

这很清楚了，已经讲得很清楚了

我们也是期望各位──

你要带有这么圆融和自在的心胸，

不要被意识形态框住。

........

法筵精点～198（撷自讲记心要法门～17-11）

注：

由于翻译的年代不同，

「六十华严」第三十一卷＜寿命品第二十六＞末段经文为：

佛子.如是次第乃至百万阿僧祇世界最后世界一劫.

于胜莲华世界贤首佛剎为一日一夜.

普贤菩萨等诸大菩萨充满其中。

199缺少静鉴，看不到源流(2010-07-1220:30:03)

转载标签：心要法门生命源流世界观一真法界杂谈分类：法筵精点

盲目的横冲直撞，大家都看起来很认真，

然后一头雾水──我又哪里弄错了?

你先弄清楚再做嘛！

──────────────────

…………

现在看起来佛教像是很兴盛，

那为什么叫末法时期呢!?

是因为噪声横流，噪声太多，

使你对于整个佛法看不清楚，

因为你没有佛教的世界观。

现在讲的这一段，就是佛教世界观：

静态是什么样子、动态是什么样子

这叫「佛教世界观」。

佛教世界是这样平等的──

 世间的泡沫是什么样子的，

 菩萨的世界是什么样子的，

 诸佛的净土是什么样子的，

统合这些，

构成一个「一真法界」是什么样子的；

这很清楚吧，我们应该弄清楚的，

可是，为什么我们没弄好啊?

关键就在这里──噪声干扰着我们

这是第一个。

第二个，佛教在生活中来讲

动静之间它是拿捏得很好的，

可是，我们没有办法做好，

因为──我们动，动不起来！

你一没有动起来的时候，你的动就会

变成萧瑟，够积极、你不够灿烂，

那反而让人家觉得──

学佛人怎么学成这个样子?…

这样子对于佛法本身来讲，

那叫做不能「放旷」、不能「任其去住」

你都有黏黏的沾滞，要动也动不起来…

就像那汽车要发动一样，一发动…又熄掉了…

这是不能放旷、不能任其去住。

佛法教我们的，是应该要

～～放旷任其去住，来去自在～～

而我们来带了很多的业来；

去呢？又实在死不甘心，这不对呀！

论静态，源头在哪里呢?也没有！

所以

盲目的横冲直撞，大家都看起来很认真，

然后一头雾水──我又哪里弄错了?

你先弄清楚再做嘛！

昨天有个同修来，很发心，一听到

把桌子搬过来──统统都搬过来…

不对、不对──那就又搬回去了…

教的人没讲清楚，

做的人就只知道认真──搬就搬，

搬这张，还是搬哪张呢?…

这就是没有静鉴，没有静鉴，

缺少静鉴，所以看不到源流。

我们一定弄清楚，学佛的人，

对于生命的真相、价值与意义，

统统要弄清楚，不要糊里胡涂的。

以上这个部分是从前面这两句话里

提供给各位来看看华严思想

在我们的生命领域里，

在我们的日常生活中，

所呈显的相状。

法筵精点～199（撷自讲记心要法门～17-12）

200心要法门～18-1(2010-07-1421:22:21)

转载标签：心要法门清凉国师宏观微观杂谈分类：法筵精点

～～凡是向外去找的，无有是处！～～

从宏观来看，你可以任其去住，自在；

从微观来看，再微细的你也都能够看得到…

────────────────────

今天我们再继续讲心要法门的部分，

前面我们讲了两回、十七个小时，现在是第三会。

同样的那一句话，还是要继续再讲：

人家「九旬谈妙」，讲个妙字就讲了九十天，

那我们这两句话讲六个小时，其实也太简略了。

我们来看放旷任其去住

 静鉴见其源流

这两句念起来满押韵的，

清凉国师他不简单就在这里，

写出来的，每个字都很美，

可它的美不是文学，而是真理。

这两句在讲什么，前面已经讲一堆了

但有个重点，还是必须再提出来。

从现代的逻辑来讲，放旷就是宏观

 静鉴就是微观

从宏观来看，你可以任其去住，自在；

从微观来看，再微细的你也都能够看得到；

好简单，这样就讲完了，

可是要做到，那实在不简单。

我相信我们在座当中有很多人是

一直在找寻、找寻一个东西，

却讲不出来，一直存在着这样的一种状况：

这些到底是指些什么? 也讲不清楚，

不知道自己在找什么?

甚至于有很多人一直到要进棺材了，

他很遗憾，他没办法找到…

有些人很认真于事业上，

不管是企业家、是学者，各方面

我们看到很多这种很认真的人，

当他向外在追求什么的时候，

我们发现他很可怜…

事业很成功，但是内心很空虚！

有些人学问做得很好，但还是很空虚，

你知道为什么吗? 他一直在找

他到底在找什么? 告诉各位──

凡是向外去找的，无有是处！

向外找的，无论你多么用功，

都要一个东西，有形的、无形的，

无论你用的名词是什么，都没有用！

........

法筵精点～200（撷自讲记心要法门～18-1）

201挖掘内心必须借用外在的媒介(2010-07-1523:36:03)

转载标签：心要法门媒介三百六十行搜寻引擎成败同修杂谈分类：法筵精点

你不过是一部知识的搜索引擎而已！

这是人类最可悲的地方，

你一辈子很辛苦，也从不曾放逸过，

但是却弄错方向！

─────────────────

…………

凡是向外去找的，无有是处！

向外找的，无论你多么用功，

都要一个东西，有形的、无形的，

无论你用的名词是什么，都没有用！

你应该要向内去开发，

向自己的内心去挖掘。

挖掘内心，必须借用外在的东西，

而外在的东西又很容易让你迷惑。

譬如做学问是外在的，但是

你不会做，就变成一个搜索引擎，

很多知识都引到手边来，你也很会运用，

分析、推理，再发明产生新的东西来，

但是没有用，因为──

你不过是一部知识的搜索引擎而已！

要留意到这一点。

这是人类最可悲的地方，

你一辈子很辛苦，你从不曾放逸过，

但是却弄错方向！

假如你会正确运用这些媒介，那么，

透过外在媒介，在世间法里从事任何工作，

包括经营企业、建设乡里、服务大众…

世间的三百六十行，每一行你都可以修行的，

关键在哪里，你知道吗?

很多同修们喜欢学插花，

原本是花，让他一插就不像花了…

他只是在折腾它！因为他向外──

想要把它插成什么、要把它插成什么…

老师教的是这样插、那样插，

插到最后，乱七八糟…插完以后

他自己也会解释，听起来什么理论都对

插起来就不像，因为

他的心是用在外面，他不在内心里

你要懂得这差别在这里。

你要真的是向内心里头探求，

那么，插花就是你心的表现！

心，内心的境界会显现于外在，

这个花会跳出生命来！

不一定要鲜花，你都可以布置得很美

当你内心空洞、没有内涵的时候，

光是费尽力气想在外表上妆点门面，

没有用的，要记得这一点。

三百六十行，行行都可修行，

关键在于你要向内心去挖掘。

所以，不论做什么事，

自己要从内心里头去看，

不是成败的问题、不是成败，

是由内心去感受，当你的内心

感受到了，那叫做「内在的体验」。

三百六十行当中这些体验都很浅

但是，一而再、再而三…

一再的体验，就会一再的深化，

你会进入到生命最深层的那个体验，

那个才是可贵的、才是可贵的

这是第一个──透过外在媒介，

你要懂得会正确运用。

........

法筵精点～201（撷自讲记心要法门～18-2）

202我这样是做对了吗?(2010-07-1621:49:23)

转载标签：心要法门正法行向内感受体会经验杂谈分类：法筵精点

…………

那么，佛法教你的正法行，

它不是外在体验，

它不透过外在媒介，

它透过一个很简单的──

只要你一直向内看！

这个要领你必须要能够抓得到。

这个要领抓不到，那你是虚有其表，

看起来好像在修行，

坐起来也像一回事…

像一回事，一回事?不是那回事！

你在数息，人家也是数息，

人家数息都到成佛去了，

你还在数息!?你在做什么啊?

你知不知道那个差别在哪里?

所以，我们一直要各位提疑情：

我这样做对吗?我这样做是对的吗?

你要一再、一再的提疑情去参…

对啊、是这样啊，我都是

照老师讲的，照师父讲的在做啊…

是啊?那你怎么证明对呢?

师父说你对，你就对吗?

你的生命未免也太可怜了！

那你又用什么证明是对的呢?

你老以为；师父说对

 和上说对

问题是──你没有对啊！

你要怎么样证明你那样是对的，

你照着这样做，是对的，没有错；

你自己要有这个能力分辨。

疑情是很重要的！

「提疑情」就是「向内」印证──

我这样的做法，是对的吗?

你看人家杀猪的，这么

一刀下去能证阿罗汉！

你想想看，那杀业多重啊?

人家为什么可以证阿罗汉呢?

为什么你就是造业，那他怎么行？

他对在哪里，你知道吗?

这是关键处。

我们一再的谈「生命内在的体验」

你一定要自己慢慢的去感受、体会、经验，

我们一再讲，也一再试着想举例说明，

但是，来到这个进程，已经

很困难用浅显的说法来表达了，

因为每一个人所经历的都不一样。

今天，你来现场听经，或者

打开电视、上网观看讲座，

总觉得都看懂了、也都听懂啊，但是

你所接收到的，真的都是对的吗?

我常讲「知道不算，做到才算」！

我就坐在这里，一直听、一直看…

这样都不算，那我在听什么呀?

你在听的时候，有没有问自己──

我能不能做到呢?假如你没有这个疑情

那你怎么可能做得到呢?

所以，那个内在的体验──

向自己生命内在深处去挖掘，

这绝不可免，一定要做的

这就是修行，并且是「正法行」：

透过诵经、透过念佛、透过禅修

透过密法来修行，都可以！

关键在是──你照着做，

完全依照标准这样去做，做了、

是做了，但是，我这样是做对了吗?

对吗?你有没有经常这样检验自己?

........

法筵精点～202（撷自讲记心要法门～18-3）

203每个人都可以超越的！(2010-07-1720:06:11)

转载标签：心要法门初阶超越要领仪轨杂谈分类：法筵精点

你怎么样肯定你的变化都对呢?

那就是你已经抓到要领了，

抓到它真正的那一个精神…

──────────────

......

关键在是──你照着做，

完全依照标准这样去做，做了、

是做了，但是，我这样是做对了吗?

对吗?你有没有经常这样检验自己?

初阶的，初期这个阶段，你可以说

我依照师父教导的方法去做，做了之后，

知道这个方法是完全正确的。

到了中级，你就要有自己的方法，

但你能够肯定──我这个方法

跟师父讲的不一样，但是，也对！

第三个阶段，你能够变化多端，而且都对。

你怎么样肯定你的变化都对呢?那就是你

已经抓到要领了，抓到它真正的那一个精神，

要不然，你只有仪式，

修行的仪轨变成宗教仪式，那就不算！

所以，我们一再的讲：你一定要真修行！

师父讲的是真修行，不是假修行，

那个真修行是什么，你必须要弄清楚，

我们所讲的，已经超越外面很多了，

但是还不算，还不够！

你要超越我讲的，那才叫真的修行，

你在我讲的范围里头的，统统不算。

你会说──我想要做到你的标准都不容易了，

还要再更超越你的?很难、很难耶！

告诉你──每个人都可以超越的！

讲出来的都是最基础的，嘴巴能讲的、

文字能表达的，你都一定能做得到；

真正要的就是你要超越我讲的，

不是不能！

你一定照着这个标准

初阶你照着我讲的标准去做；

到了中阶你就可以有变化，

而且你知道跟我讲的一样；

到了高阶，任你千变万化也都是对的，

你一定可以肯定，那就超越了。

必须要超越师父，才能叫成就！

你不能够超越师父的，不能算成就。

师父传给你的是百分之百，统统给你了，

到你那一头呢…你剩下多少?

你去注意看看…

我举个例子，一只牛差不多有一吨吧?

这只牛要长到一吨重，差不多要吃掉十吨的草，

十吨的草才能变成一吨的牛，而即使

你吃下了整条牛，也不会比牛还重。

知识也一样──

如果以学知识的立场来学习的话，

那么，师父给你再多的东西，到你那边，

你就算照抄、全部抄录下来，也剩不到一半，

你必须要能够吸收，那才是你的。

所以，吸收之后，应该要

由你的立场再重新出发，变成你的东西，

那你应该会超越过我，这才叫「真修行」，

所以这个叫做「内在的体验」，你要是

离开这个部分，统统叫做向外追求。

向外追求，你所能找到的，都是一些现成的，

很容易被骗。你被骗了，这些都是宿世的冤业，

因为你以前骗人家，所以现在被骗了，

一比一抵销掉了，这叫「业」啊！

还债、还债就好了。

........

法筵精点～203（撷自讲记心要法门～18-4）

204想办法转回来，向内在探求…(2010-07-1818:58:13)

转载标签：心要法门向内探讨检验结结善缘珍禽异兽杂谈分类：法筵精点

～～所有的鸟儿都一样会飞

 只是你的羽毛比较漂亮而已～～

─────────────────

........

麻烦的是另外一种状况：

你很认真在追，肯定、肯定、肯定！

对、对、对，对到最后，错了！

这个叫做无善根！

＜普门品＞上面讲的黑风吹其船舫，

在菩提道上，有很多人就发这种心，

你发的不是真菩提心，不是真上菩提道。

如果是远种菩提因、结结善缘，那

倒也无所谓、那也无所谓；但是，

你真的想要把内心里那个窟窿给填满、

一直在追求的话，那你一定要

想办法转回来，向内在探求…

尤其是很多聪明、伶俐的人，

他超凡、他不俗，不屑与一般人为伍

那这种人就更要小心──因为你

在向外追求的时候，其实是都一样的！

～～所有的鸟儿都一样会飞

 只是你的羽毛比较漂亮而已～～

而也有可能因为羽毛比较漂亮，

所以你会死得更快、死得更惨，并且

很容易绝种，因为──

你叫「珍禽异兽」，不喜欢与一般人为伍，

你更要特别、特别的小心，因为

你最容易掉入陷阱里…

我们跟一般人相处而带着警觉性，

这叫做「合」──跟人家合，

合流而不同污──不跟它污秽在一起，

大家都一样的。 

那么，你要先看看

自己有没有办法跟别人相处?

真的能够和大家相处在一起，

内心保持一种绝然独立，那个时候，

就很容易领会到那种生命最深处的体验；

要不然，你没办法！ 因为

你总是会在形象上标新立异、与人不同，

想要感受内在的体验，那很难、很难，

要留意到！尤其这些有某种理想，

在追求什么的那种人，要特别留意──

他有善根，但没有因缘，没有福德

你要留意，我们很多同修有这种情况。

我是期望你真的要有这个生命内在的体验，

这个体验，没有办法向外去追求的；

有些人喜欢找神通，他讲一些你所要的，

因为这些人他懂得你的心理，会投你所好，

你很快会上当…

～～当你一回神的时候，回首已过百年身～～

 赔了夫人又折兵，那是很冤枉的事！

我们期望你是真正的生命内在的体验，

向内，向内就是自己一再的去探讨，检验，

这样对吗? 我这样，真的对了吗?…

你才有可能，这一点是非常重要的。

在修行中，不管你用哪一法，都无所谓，

世间三百六十行，行行都可以修行，

你这样做，真是你要的吗?

........

法筵精点～204（撷自讲记心要法门～18-5）

205经验生命的体验(2010-07-1907:00:03)

转载标签：心要法门国王的新衣体会生命的体验杂谈分类：法筵精点

大家都不看好的，他懂得看好，

有那份心把树种了，然后，花开了…

大家走过，都会抬头看一看…

─────────────────

........

我们有个同修，并不是什么特别出色的，

只是在学校读书的时候，吊个车尾而已，

他太太是他下一届的第一名，他是这一届的第一名，

两个刚好连在一起，所以结婚了，

过着真的是很平凡的生活。

但是，他有办法化腐朽为神奇，

把那畸零地、脏乱的地方弄成很美、很美，

他没什么事，成天只想着：

这条路应该种两棵会开花的树，

他自己就动手种了树，

人家说那疯子又在种树…

有一天，树上开了花，哇！

大家都很喜欢，到树下乘凉、喝茶，

他看着这个样子好美，那就是他的成果，

那就是他做的功德，他只是在体验。

大家都不看好的，他懂得看好，

有那份心把树种了，然后，花开了…

大家走过，都会抬头看一看，

他就很高兴了…为什么?

他在体验，经验生命的体验！

他判断这棵树会很美，种在这里最好，

自己花钱，种在马路边供大家欣赏…

这不是疯了吗?但是，他的判断非常正确！

原本那里一栋房子，120万还没有人要，

现在400万以上了，同样的房子！

就是因为他把那个地方整理好了，

证明了它是可以很美的。

有空路过他家时，

吃碗冰也好、吃碗面也好，谈一谈…

看着他那种内在体验的流露，你说

他不是修行人吗?他老粗一个吗?

所以，「生命的体验」就在这里，

我这样做对吗?你能不能作正确的判断?

我们就不是了，尽跟着流行走，

老是要问人家：这样对不对啊?

人家说对──你就很高兴；

人家说不对──马上就改；

穿衣服得问：你看这样漂亮不漂亮?

人家说好美喔、喔、喔…好美?

「国王的新衣」最美啦，就是这样啊，

你跟着流行走，就是这样，人家说的

你都美啦…但是你不知道──

人家讲这些话都是虚话，不是真的；

因为你问了，穿在你身上当然美，

反过来，你看别人身上穿的，

真的美吗?你可从不这样想…

所以，要问问自己，

怎么去证明「我这样做是对的」，

真实人生，有价值、有意义的人生在这一点，

而不是我要拥有一个叫做有价值的人生，不是！

你想到外面找个有价值的人生，哪里去找啊?

「有价值的人生」是自己实践出来的，

能不能体会，并且实际去体验这个部分?

这一个部分──

是整个修行的一个状况、修行的核心。

........

法筵精点～205（撷自讲记心要法门～18-6）

206动静之间如此悠游自在(2010-07-2005:35:44)

转载标签：心要法门经历体验因缘动静成败杂谈分类：法筵精点

从宏观面来看，不论你在哪个位置都可以，

成功你也自在，失败你也自在，

你不会有成功或失败的困扰，

因为你只是自在而已！

───────────────────

........

来听经，不要每次都入定。

我讲的这些很重要，重要?

你也都很认真听，听了就忘了…

师父今天讲的好好哦，好好?

一样是回去又很高兴，

躺下去又睡着了…

「师父讲得很好」跟你有什么关系?

这样不对啊！

你必须要去找──

现在师父所讲的这些，

在你身上要怎么实践出来?

这在我身上，我要怎么做，

怎么样才能做到?

当你经历了这个部分以后，你看，

「放旷」就可以「任其去住」了，

要不然，它就只是很美的一句话。

从宏观面来看，

不论你在哪个位置都可以，知道吗?

成功──你也自在

失败──你也自在

你不会有成功或失败的困扰

因为你只是自在而已！

那么，从微观面来看，

「静鉴」，也就是静下来的时候，

你会看每一件事情的源头──

这个人为什么会有烦恼?

这种事情怎么会失败的?

你会看到源头，并且看得很清楚，

这个叫「见其源流」。

在动静之间你是如此的悠游自在，

失败就失败──为什么失败，

我看得清清楚楚、明明白白。

我们现在做一件事情都需要看准，

世间的头脑都告诉你，看准了、成功了，

然后再思考一遍，没问题了，好！

赶快出手去做，结果还是失败…

这「成败」不是你想清楚了，就一定能成的。

那么多企业家怎么会出问题啊?

难道他们不是事先都想得很清楚吗?

为什么一个一个都碰到问题，

跑的跑、关的关，到底发生什么事了?

「想」，你是都会想，但是，

有一点你做不到──生命内在的体验！

因为你有了体验以后，就会看得很清楚，

看清楚以后，

成也好、败也好，成败不是重点！

有时候，明知失败也要做，

为什么──因缘如此做一回！

做一回要失败，本来就是会失败。

可是，世间人就不能这么潇洒，

明知失败，什么要做?

修行是不一样的!

修行不是失败、不是成功

修行是自在、修行是圆满；

这个因缘来一趟，你就做了

关键是在这个地方。

所以我们一再的强调，

你一定要去经历、体验！

这个是讲原则的部分。

........

法筵精点～206（撷自讲记心要法门～18-7）

207单一尘境一出现…(2010-07-2123:37:19)

转载标签：心要法门金三角置心一处放轻松破参杂谈分类：法筵精点

参禅金三角：置心一处。

 放轻松。

 息出息入要清清楚楚。

─────────────────────────

........

那我们反过来，从修行的立场来看，

像＜心要法门＞当然就讲禅修了。

那么，你

就从「第二句」来看「第一句」，

静鉴见其源流！

静鉴──静，先把心静下来，调身、调息、调心，

统统调下来，这当中，你要记得禅修的要件──

达到「参禅金三角」：

第一个，置心一处，这是第一角。

第二角，放轻松（你为了要置心一处，

 肩膀还会紧张起来，

 然后都缩在一起，不是的！

 不但置心一处，也要放轻松）。

第三角，息出息入要清清楚楚。

很多人置心一处，就睡着了，

他也放轻松，很好睡…

＜心经＞还没背完，天就亮了，

那叫睡着了，不是清清楚楚。

你对于「息出息入」要看得很清楚，

你才能活心，心才能活起来，

这个叫做参禅的金三角。

你必须把这个基础弄好，

这个基础没有弄好，禅修没办法进行。

而且，并不是这样就完成了！

要能够做到这三点及格时，

大概你的触功德就会发过了，

身、心，都会调整过来，你的人格性

最少75分以上，这是很高的标准，

透过「触功德」，这些都可以调整，

这是一个关键处──参禅的金三角。

过了这个部分，因为你

已经置心一处，又很轻松，

然后，心又活着，没有睡着…

所以，色、声、香、味、触、法，

这六个「单一尘境」，会

在你置心一处的宁静心湖里出现

（单一尘境，不是综合法尘）

～～单一尘境一出现，那

 你就会看到它──念头～～

 这个叫静鉴见其源流。

........

法筵精点～207（撷自讲记心要法门～18-8）

208第一步，你将会破参…(2010-07-2203:49:17)

转载标签：心要法门破参源流参禅金三角杂谈分类：法筵精点

然后，那个尘境要进来，你就

轻轻的把它弹出去，拒绝接受！

这叫「破无明」…

───────────────

........

～～单一尘境一出现，那

 你就会看到它──念头～～

 这个叫静鉴见其源流。

你要看到「识」──你的

识性跟尘境是怎么激荡的，知道吗?

乃至于，能够看到这个「念头」是怎么

由念转识、由识而转成概念?…

第一步，你将会「破参」，

就是先「入」，先转入… 当你

看得到这个识是怎么形成概念的，

那就证初果了。

然后

看到那个「识」是怎么形成的，

就证二果。

更进一步，看到了

「念」进来是怎么样被接受的，

「识性」如何接受它，证三果。

然后，那个尘境要进来，你就

轻轻的把它弹出去，拒绝接受！

这叫「破无明」，证四果。

再来，你就可以知道

尘境一来，你用根性去接触，

这叫「根尘相接」，

你自己就流入萨婆若海，

这个叫做静鉴见其源流。

要讲见其源流，那就到萨婆若海了，

这是成就的境界，但是

～～你在奋斗的过程里，这些过程

──初果、二果、三果，会一直过～～

那我们就说可以见其源流了，预流果开始…

现在的关键就在于──

我们要怎么来用功?

怎么样把心静下来?

当你能够入萨婆若海的时候，

那无量无边的佛剎、佛国土，

你都可以自由自在的出入，

这个叫做放旷任其去住！

你要到哪个佛国土，随时都可以去，

你可以很自在的来往…

这是从实修上面来看的。

那么，你已经

具备了参禅金三角这些条件吗?

........

法筵精点～208（撷自讲记心要法门～18-9）

209随着尘境一直进去…(2010-07-2304:28:42)

转载标签：心要法门破无明六尘识性萨婆若海源流杂谈分类：法筵精点

具备了这个「金三角」的条件，

那么六尘一到──任何一个尘境

你都可以很轻易的捕捉到…

───────────────

........那么，你已经

具备了参禅金三角这些条件吗?

参禅金三角！

你是铁三角?无所谓！

「三角点」要弄好。

那你「置心一处」了没?

第一个是要求这一点，因为你

一直做不到，我们就不断的提醒，

讲到最后，好像只有置心一处，

其实，三个条件都必须具足。

要放松，松、放轻松！

生理的，也就是身体上面的

神经系统要放下，肌肉不要绷紧。

心情放下，然后

心理上也要放下，

再放松，要放轻松。

然后，对鼻息要清清楚楚…

具备了这个「金三角」的条件，

那么六尘一到──任何一个尘境

你都可以很轻易的捕捉到，

然后──随着尘境一直进去！

你就看到识性的运作，

六、七、八识是怎么运作的，

很快就可以破无明，

当然就见其源流；

当你入萨婆若海以后，

十方佛国度就自在出入了，

关键在这里。

修行！这么简单！

不到一个钟头，全部得手了…

你要是光听不修，那没有用的，

这个叫光说不练！

你一定要真参实修去做，

所以跟各位讲你只要来听经

那禅修你一定要参加，或者

密法共修也可以，你总要修嘛！

不要光只来听经，没用的！

听一听都嘴皮子特别伶俐而已，

这个「实修」才是关键。

我们期望各位先弄好

我想每一次大家来到现场，

我们都把它交代得很清楚。

清凉国师不是只说不做，

他修得很好，所以，这种文词

才能用得这么利落、这么完美！

........

法筵精点～209（撷自讲记心要法门～18-10）

210语言有一种偏执性(2010-07-2414:41:48)

转载标签：心要法门智正觉眷属世间器世间法界玄微杂谈分类：法筵精点

我们常常讲粗、细、微、妙，

你要是能够把「粗」的除掉，

到达「细」的境界，那就证阿罗汉了…

──────────────────

………

好，我们继续看下面两句：

 语默不失玄微

 动静岂离法界。

这语默就是讲或不讲，

默是不讲，语就是讲了，

讲或不讲，在讲与不讲之间

能够把生命中的这种玄微…

玄本来就很抽象的意思

微是微细

我们常常讲粗、细、微、妙，

你要是能够把「粗」的除掉，

到达「细」的境界，那就证阿罗汉了，

知道吗?

进入「微」以后，就进入到法身大士的领域

所以他讲玄微，就是表示你已经入法界了

因为刚才那种行法，你已经入萨婆若海，

所以「不失玄微」就已经是在法界内了！

这「玄微」的部分，语言上

只能够这样讲，叫做微细。 其实，

还可以用另外一个方式来表达。

语言有一种偏执性，偏向一边执着，

一讲这边，你就偏向这边执着，

讲那边，你又偏向那边执着，

没办法全方位起作用。

所以，

华严特别强调「三世间圆满」──

 要智正觉世间、

 要眷属世间、

 要器世间都能圆满。

今天的佛教大概只剩下智正觉世间了

而有关智正觉世间，

大概讲的都是佛教笑话、佛教故事，

高明一点的，讲一些佛教知识跟佛教常识，

那要想讲到真正的智正觉，大概都很难…

有的话是照本宣科，补充一点关系词、连接词的

这就算不错了。

我相信各位已经听很多了，

要真的能引导你证入智正觉世间，

其实是相当不容易的事！

那一般所讲的正法、像法、末法，

也是按照智正觉世间来讲的，可是

你要知道，佛法讲的不是只有这些，

它还包括眷属世间要圆融、要圆满。

那么，

眷属世间是什么? 眷属就是──

众生无边誓愿度，要圆融、要圆满，

也就是所有众生都要度到成佛，

「众生不成佛，我亦不成佛」，

这个才叫眷属世间，你能吗?

........

法筵精点～210（撷自讲记心要法门～18-11）

211眷属世间就是人文关怀(2010-07-2511:37:34)

转载标签：心要法门眷属世间人文关怀杂谈分类：法筵精点

眷属世间的事，你要怎样关怀，

怎么付诸实际的行动呢?虽然那又

属于另外一个层面了，但你要看得到这些…

────────────────────

........

眷属世间是什么? 眷属就是──

众生无边誓愿度，要圆融、要圆满，

也就是所有众生都要度到成佛，

「众生不成佛，我亦不成佛」，

这个才叫眷属世间，你能吗?

好了！

不要讲得那么陈腔滥调、那么高远，

众生皆成佛我才成佛──

众生也不成佛，你也不成佛

大家都不成佛，那…

那现在是什么啊?

不是的！

眷属世间

用我们现代的白话来讲，就叫「人文关怀」

如果你解释不当的话，

就只会停留在单纯的眷属世间，

眷属是什么?眷属包括到哪里?

住在一起的都是眷属吗?

不同在一起的就不是了吗?

不是的，应该是人文关怀。

今天社会上所发生的自杀、忧郁症事件，

就都属于眷属世间的事；那么多的

恐怖、无奈、暴力，这些都是眷属世间的事，

你要怎样关怀，怎么付诸实际的行动呢?

虽然那又属于另外一个层面了，

但你要看得到这些。

你总不能学佛人就自以为是世风日下，

大家都不念佛，牛排、鸡腿饭吃太多了；

如果大家多吃蔬果少吃肉就不会了…

大家都吃素，天下就真的不乱吗?

大家都来出家，天下就真能太平吗?

那到底这个社会是怎么了…

你有没有感觉到──

是不是我们在关怀上面出了问题?

所以，你要懂得这基本定义，

眷属世间应该是讲人文关怀。

........

法筵精点～211（撷自讲记心要法门～18-12）

212我们要关怀地球的生存(2010-07-2602:15:06)

转载标签：心要法门环保臭氧层破洞温室效应杂谈分类：法筵精点

我们也想关怀啊──

臭氧层破洞、温室效应、能源危机…

─────────────────

........

那么，佛法讲到器世间、讲到

这个大自然界，讲到我们的国土建设，

只有华严在讲「器世间」也要圆满，

那器世间是什么呢?

七宝池、八功德水，七重栏楯、七宝楼阁吗?

七宝池内有荷花大如车轮，

大莲花青色青光、白色白光、黄色黄光

这就叫「器世间」吗?

当然经文是这样表达没错，

我们不是说经文错了，

但是，对现代人而言，

这些到底在讲什么呢?

臭氧层破洞?啊…就共业、共业啦；

温室效应使得气温一天比一天增高，

一年比一年热，共业啦、共业不可逃避；

劫坏死，火烧摩天楼，

火烧二重天、三重天，是吗?

你把这些旧有的名词搬出来

根本无法解释今天的世界现象，

那该怎么办!?

我们也想关怀啊──臭氧层破洞、温室效应、能源危机…

美国前副总统高尔说：

二十年后，地球灾难就来临了，

二十年，你我都看得到啊，

而大家都坐以待毙吗?

日历、日历，挂在墙壁，一天撕去一页…

二十年，撕个二十本就到了。

告诉你吧，这可不是等到二十年之后，

有一天，突然「砰」一个大声响，

然后灾难就来了…这些年里，你会

像那正在平底锅上面煎的鱼一样，

温度一直加热、一直加热、一直增高，

那时候你怎么办，二十年的时间而已啊！

一下雨就水灾，

不下雨的地方，连续四个月没水可用；

所有的土地上，

那些柏油路全部会溶化掉，

只要是像那稻田那种泥土，

不只裂开而已，都烧成像瓦片一样，

那怎么办，我们要怎么进行抢救?

我们要怎么关怀这个地球的生存问题?

共业啊，佛教就讲一个共业，

器世间就圆满了吗?

这就是佛教吗?

那你该怎么办?

........

法筵精点～212（撷自讲记心要法门～18-13）

213要有实力，才有作用(2010-07-2703:01:09)

转载标签：心要法门玄微法界本体依相起用杂谈分类：法筵精点

语默不失玄微，动静岂离法界；

一动、一静，就统统都在法界里！

───────────────

........

所以，我们在这里要谈的是

「法界」到底包括些什么?

身为一个佛教知识青年，

在言语、动静之间，

你应该要有的责任是什么?

你对于基本定义都不了解，

怎么有可能去进行?

天天在嘴边上挂着──

众生无边誓愿度…

地狱不空，誓不成佛…

这就叫佛法了吗?

这些语言文字当然是佛法，但

不是语言文字就够了，还要化成行动！

你的「语言模式」所代表的思惟，

那个「思惟模式」是什么?

然后，那个

思惟模式所导引你的「行为模式」是什么?

这些你不能够很清晰的连成一个系统的话，

那佛法在这世间已经不存在了，

留着这些语言文字根本没用啊…

因为你看不到佛陀、看不到真理，

你也不知道菩提道要怎么走…

大家都在这里发菩提心，不对，

发阿耨多罗三藐三菩提心?

什么叫阿耨多罗三藐三菩提心?

阿…阿就是那个阿…

阿.耨多罗.三藐.三菩提…心！

你根本讲不出来嘛，怎么会做得到呢?

佛法很殊胜，佛法是最究竟的。

最究竟在哪里?

啊…究竟?啊我不知道啦…

不是的，一定要把这些弄清楚才好！

这两句其实是一样的，语默就是动静。

 语默不失玄微

 动静岂离法界

统统在法界里，

一动、一静，都在法界里！

但是你不了解法界，根本含盖不了。

「法界」包含三世间，

三世间你都要做好、都要圆满！

这是讲佛法的基本定义，

这些你要做好，都要做好！

从华严的立场来讲，不只「三世间圆满」，

它最重要、更重要的就是「体、相、用」。

因为我们现在所发生的问题是

你学佛到底在学什么──要证得空性！

那么，证空性叫得本体──

你要知道「本体」是什么?

知道了本体，本体要「起作用」啊！

不起作用的本体要做什么呢?

所以，这就叫体相用──本体依相起用！

「本体」依那个「相」而起那个「作用」。

你会说：我将来

想要怎么样，要当什么、当什么…

当什么、当什么──都是「相」，相要起作用，

你要有实力，才有作用；

没有实力，不能起作用。

所以，证得了空性，

还必须要有足够的福德、因缘，

要不然，你显「相」就显不起来。

........

法筵精点～213（撷自讲记心要法门～18-14）

214蓄积你的生命能量(2010-07-2804:15:34)

转载标签：心要法门实力蓄积能量拜忏杂谈分类：法筵精点

尽形寿，这辈子尽形寿，

你要去做一件事，尽形寿不改！

这个就是在蓄积你的生命能量…

───────────────

........

我要当转轮圣王，

那你要有转轮圣王的能力，

没有能力就不能起作用啊…

所以，你想要现转轮王的相

那还得看你有没有这个能力

要没有这个能力，不能起作用，

那么你的那个…现代话叫power，

那个力量没有的话，那个相显不出来。

所以，我们跟你讲叫实力派，实力！

要有真实的能力，在修法上一定要与事相结合，

事相，理修要有，事修还要有！

你这辈子既然要修行，

那么「证空性」是一定没问题的，

关键在于你证空性的同时，你还要

进行一个工作──蓄积你的生命能量。

你要积蓄你的生命能量！

生命能量从哪里积蓄?一定要透过事修。

所以一直告诉各位：尽形寿，这辈子尽形寿，

你要去做一件事，尽形寿不改！

你要注意，这个就是在蓄积你的生命能量，

你在这个过程里──

会有很多的挫折、困难，它会打败你…

当你遇到挫折、遇到困难的时候，

你不能被打败，也不甘心被打败

但是你又很痛苦，那要怎么办?

所以告诉你，一定要拜忏！

那么，你也会有一些顺利，如意的顺境

这个时候，你也要荣耀归三宝，把它存起来！

如果一有个成就，急着讲给人家听，

一直讲、一直吹牛，那能量又用完了，

下辈子就不再来了，知道吗?

一有荣耀，交给三宝！

一有挫折、有困难、有逆境，

那就忏悔、忏悔、忏悔…

那个能量你就一直积蓄着。

........

法筵精点～214（撷自讲记心要法门～18-15）

215找一个内心里你没找到的那一个(2010-07-2903:32:21)

转载标签：心要法门向内探求生命的俑因缘杂谈分类：法筵精点

真正要的，是你「内在的」那个部分，

你蓄积了什么，下辈子的因缘一到，

那么它所显相的，就统统会遇得到…

──────────────────

........

你已经证空性了，又有实力了

在这里分段生死，在这里尽形寿（死了）

那你必然跟你有空性的本愿到净土去

不管是诸佛净土或菩萨净土，都无所谓！

你要知道──

因为你有这个实力，有这个能量在，所以

当这个娑婆世界的因缘成熟时，你就来投胎；

这个时候，你的能量就起作用了，

那个时候来，就是显「相」起「用」，

这个「用」，你才能真正发挥度化众生的功能。

度化众生不是用嘴巴讲的，是你实际要去做的

而当我们这一点做不到的时候，

遇到挫折、遇到困难，你就没办法进行，

抱怨、逃避，都不可能的！

所以，

刚才第一句话就讲「内在的生命体验」──

假如你是向外追求的，永远得不到，知道吗?

你必须向内，你才有空性可言；

向外，则一无所有，要留意到这一点。

因此，想要追求生命的价值与意义，

要找一个内心那一个你找不到的那一个，

你以为向外找可以找得到的，

一无是处，永远得不到！

你必须向内探求，

透过刚才所讲的这样一个系列的情况下来，

你一定可以感受到，应该可以感受到…

那个时候，你才会发现你在积蓄什么东西，

那个才是真正生命的价值与意义，

它不是向外去找的，找到了一个漂亮的人，

或者获得一块宝玉，或者是一个什么的…

不是的，那些都不是！

真正要的，是你「内在的」那个部分，

你蓄积了什么，下辈子的因缘一到，

那么它所显相的，就统统会遇得到…

所以，

你这辈子遇到什么──前辈子所修来的！

你前辈子怎么修的──这辈子就怎么显相给你，

关键就在这里。

我们期望大家都能够从这里获得

真正你所要的「生命的质感」！

好吧，这节课，我们先讲到这里。

法筵精点～215（撷自讲记心要法门～18-16）

216心要法门～19-1(2010-07-3001:44:56)

转载标签：心要法门法界一切唯心造生命作用大脑作用杂谈分类：法筵精点

～～最重要的往往最容易～～

这里我们要再提到

语默不失玄微的「玄微」，和

动静岂离法界的「法界」。

在这个文里「法界」是第一次出现。

法界这个词汇是《华严经》里的一个重点，

也是华严思想的一个中流砥柱；

要想了解华严是什么，就须要认识法界，

「法界是什么」变成是非常重要的一个关键。

因为大家用久了、讲惯了，这最重要的

变成最容易被忽略，往往就束之高阁

而从来不去讨论它，也不想去认识它…

就像我们所讲的：心很重要！

可是，到最后，心是什么都没人知道!

都不懂得心，你会开悟吗?

为了要研究心──就跑到念、念头上了，

为了要研究念──就跑到空性的空去了，

为了要研究空──又转到性上面去了…

所以，到底你要研究什么、在研究什么?

事实上，用一个很简略的讲法──

 「法界」等于「心」！

 「心」等于「生命」

 「生命」等于「法界」

这样你大概就比较清楚了…

这三个，法界、心和生命，是同一个、同一个！

那么，既然是同一个，那生命是什么?

因为我们现在所认识的「生命」

是大脑的作用，不是真正的生命，

所以你会发现──

你所讲「一切唯心造」的这个心，

并不是《华严经》讲的，

《华严经》的「心」是讲「生命」！

「法界」一切都是生命所现，是生命所造出来的！

而你讲的「一切唯心造」的心是识，识性所造，

因此，这个「识性」其实就是「大脑」的作用，

但是你的大脑作用是错误的，

所以它是识性，而不是生命。

那么用生命所造的和识性所造的是不一样，

很简单讲

识性所造只能记得过去，无法记得未来，

生命所造的对于这个宇宙的过去、现在与未来，

都是很清楚的。

这一点你就看到了──

大脑的作用是要有经历它才记得起来，

而他死了以后，大脑的作用就

全部像计算机要把它归零了，

那个磁盘片里头的讯号统统洗掉了

大脑的作用完全是没有用的…

但是，真实的生命就不一样，

死了，下辈子来它还是再出现，

这就是不同的地方。

你要用生命才有用，你用大脑就没有用了，

可是你不知道啊，你分别不出来！

要分别生命的作用和大脑的作用有什么不同，

必须要在生命里有很深、很深的体验才有可能，

不然你做不到。

........

法筵精点～216（撷自讲记心要法门～19-1）

217法界完全等于法身！(2010-07-3104:48:47)

转载标签：心要法门法身法界本体业力杂谈分类：法筵精点

心有心体，心的这个本体就是「法身」；

心有心相，心所显现的相，那就是「法界」；

心有作用，相是会起作用的…

───────────────────

…………

要分别生命的作用和大脑的作用有什么不同，

必须要在生命里有很深、很深的体验才有可能，

不然你做不到。

也就是刚才讲的，你不要对外去追求，

向外追求的只能够满足你眼前的需要，

你所要追求的却是永恒，而不是眼前的；

但是，大脑和执着会想你所要的永恒，

这才是麻烦的事啊！

那么，法界呢?从生命来讲──

「法界」就等于「法身」，法身才是真实的生命，

所以想要了解法界就必须了解法身。

「法身」是从生命的「本体」来看，

「法界」是从生命的「相」来看的，

它的「本体」完全等于它的「相」。

所以，要是不知道「心」是什么，

那就根本不知道「生命」是什么，

也就不知道「法界」是什么了。

你能够了解「法界」，就知道「心」有什么作用。

心有心体，心的本体叫心体，这个心体就是「法身」；

心有心相，心所显现的相，那就是「法界」。

心有作用，相是会起作用的，那也就是

「法身」在起作用，「本体」在起作用，

「相」起作用与「体」起作用，

一个是「法身」的作用，

一个是「法界」的作用，

就这样子而已。

所以

从作用来讲，「法界」完全等于「法身」！

完全等于──这一点好像没人讲过，

但就我的体验里头，认为是「完全等于」的，

古人的体验不会像我那么啰唆、讲到这么详细，

我是比较啰唆，讲得详细一点而已…

古人的体验就一定不会是这样的说法，

古人是直截了当的！讲那么多做什么?

啰唆！讲两句你还不接受，那就

棒、拳，就统统压下去了，还讲那么多?

所以他不跟你讲太多的，为什么?

因为古代的生活单纯，

理论、语言和工具，不像现在这么丰富。

现代的应用资源很丰富，可以

表达得比较清楚，反而会变成太复杂，

在这个时候来修行，就显得业力比较重了…

其实不会的，只要是

透过真实「体验」这条路来走，

这些都很简单的。

........

法筵精点～217（撷自讲记心要法门～19-2）

论根尘识之状态(2010-07-2916:39:06)

转载标签：根尘识五蕴六识六尘三昧能所合一杂谈分类：禅法

在佛法的领域里，不论是禅观的修证或义学的论证，几乎皆以

「能、所」之辩为其核心；而所谓不立文字、直指人心的部分，

亦只是跳过繁琐之论证而直显修证之果，亦即直示「能所合一」

之境而已！然此处则不但要立文字，更要架构其能所之间所存在

的繁复关系，以及修证过程中「能所开合」的各阶段关系。

一、「能、所」的存在状态：

A.能：

1.识──妄，以无明之能，生眼耳鼻舌身意等六识。

2.智──真，在凡夫世间中，此「真」为稳不起作用。

故而有生理、心理等状态。修证之工夫，首在止住其妄动，前五识为

生理、物理之范围，后「意识」为心理、社会之范畴。此一状态乃在

凡夫世间中，以无明之能，妄认六尘之色为真，而起色、受、想、行、

识之五蕴作用，因而相应于色之六尘，而有六识之妄动。

B.所：

1.根──受之词，有性，属智，受尘境所引而动，故有六根之性。

2.尘──引之词，能引六根而起用。

「引六根之用」即谓不经无明的五蕴流转，故不生六识而作用；此六

根不经五蕴之六识作用而作用之能力，统称为「根性」，而此根性即含

有六根之六种成所作智；换言之，根性即「成所作智」，行者所证之

成所作智，乃自「一分证得」，经「分分证得」，以致于「全分证得」。

C.识与尘：

「尘能引根、尘不引识」，而是无明所架构的「五蕴」作用所生之识，

妄认「六尘」之缘影以为真，是乃识引六尘之缘影，此中之「根尘」

与「识尘」关系，主客易位耳，以主客易位故，生真、妄世界之别，

此乃就义学之论证言。若约禅观立场言，则识攀六尘缘影，必消耗

生命能量，乃紧张所致；若「尘引根」生「成所作智」，则生「生命

能量」，于生命状态中乃极轻松之状态！故曰：「识尘相荡」消耗

生命能量，令人紧张直致死亡，此中多历痛苦故！若「根尘相接」，

则增长生命能量，其人生命活泼、自在，不生病苦，故称「自在人」也！

二、禅观的修证前提即在「四大元无主，五蕴本来空」的状况下

进行，若能自此而下，则能直指人心了，亦即直显根性中的六分

「成所作智」起用，而不用六识之相荡尘影。除此而外，五蕴中的

「想」即第六意识的分别、分类作用，在相应于「成所作智」之当下，

早已转成为分分证得的「妙观察智」。换言之，五蕴中受、想、行

之运作，罪魁祸首即是「受」中的「想」蕴作用，才令识性攀缘尘境，

而生六识之用。

三、五蕴与识：

称识为词、为动词，曰五蕴为词组、为工程；识为单一词，五蕴为

复合词。五蕴中虽曰：色、受、想、行、识，其实，五蕴中，一一蕴生，

即坠「五蕴悉丛生」之渊薮！概「色」之存在乃「想」介入矣！

何止已经「受」了！故曰：识攀尘缘，尘之影即已令五蕴沸腾了，

何实之有哉，故能消耗生命能量，即此之谓也！

又细分之，「受」为无明起用之总开关，

「想」为分别意识之状态，

「行」为末那运用之状态！

五蕴运作之快捷，非人类大脑思惟计算所可及，唯入三昧，方可

知之、止之、转之也！

四、「唯识」之分析，即重在五蕴与尘境之攀缘关系上，皆三昧外

境界也，此中五蕴为能、识为能，皆妄也、反客为主也！「唯智」

则在三昧中，其所分析则为根、尘之境。以根性为智故，根为所，

尘虽能引为缘不为主，故三昧中即「根」与「根性」之关系：根性

之智为能，根为所，故妙观察智为不动智；此中，根性之「能」

与根之「所」，为一非二，故曰：直指人心、见性成佛也，故在

三昧境中，根与根性为一，是「能所合一」之境也！是故，于

唯识中，能所难为一；而于唯智中，能所难为二。

五、四大、六尘，于真妄之境中所扮演的角色，唯是「缘」而已！

缘非实质，唯是触媒，此触媒引发根与根性之用，即是真的生命之境，

曰「一真法界」。若能触媒引发五蕴之作用，分别、妄认此缘影为真，

而入分别执着之薮，则生命即开始紧张，消耗生命能量，自生理、

心理，扩大到物理、社会上，此时，生命即走向外在的虚幻世界，

而非真实的生命境界，此即五浊的「娑婆世界」；在此境界中人，

认为能、所是分开的，不论是有神论或无神论，皆认为「能」可以

创造「所」；因此，「苦」与「罪」乃源自于先天的存在，此乃

识性作用的盲点，故在大脑逻辑中，于此无解！欲解此难，唯

经禅观修证入三摩地，方能论证「能所合一」的真实境界。

修行像盖章一样，圆满(2010-07-0120:54:17)

转载标签：印章做人圆融处事练达生活中修海印三昧杂谈分类：华藏工程

修行，是在生活中修，就是在生活中修。

你能把事情做到很圆满，那就是修行！

记得：要很圆满！ 

印章就是圆满的！

印章把你的姓氏、名字全刻在里面，

你一次盖下去就完成了！

我们在人世间处理事情的圆融度，

就看这「人生的印章」刻得好不好？

你打印时盖得好不好，圆不圆满!?

有些人肯做事又很能干，但是难以和人沟通、相处，

即使做出来的东西一流，也会被否决，你留意到吗？

现在很多手机、全自动录音机，功能过多并且太贵，

对我们一般人而言反成累赘，因为不会用嘛！很多人

就类似这种机器，能干、肯干，却不得人缘，

成了麻烦人物，因为他难以和别人沟通嘛！

要知道，人与人之间的沟通是原始的本能。

很多反应原本属于善意，却因不善与人互动、沟通，

就很容易会因为彼此不了解而心生疑虑。所以，

在人生当中的海印三昧是什么──

做人要圆融，处事能练达！就这十个字！

一件事情做好后，应该要注意听取别人的意见，

听完要懂得运用善巧方便，使它更加圆满。

华严行法非常重视第七方便波罗蜜，

方便是处事圆满的润滑关键，

光有智慧是不够用的！

现代人的吵架，经常只是源于一些小事，

并且沦为意气之争，为何会这样？

彼此沟通不良、处事不练达、做人不圆融所致。

只要你能做好「做人圆融，处事练达」这两件事，

那么要修学海印三昧行法，就很快会有成绩的！

永恒的地藏菩萨(2010-07-1307:06:20)

转载标签：地藏菩萨生命藞d真理因缘杂谈分类：华藏工程

永恒的地藏菩萨

地藏菩萨为生命中的蓝图，

指导每一众生通往法界、成就法身。

─────────────────────────

地藏菩萨的出处有两大系统：一者为显教的地藏三经，即《地藏菩萨本愿经》、

《占察善恶业报经》、《大乘大集地藏十轮经》，另一为密教的《大日经》。

大日经的图像即胎藏界曼荼罗，于此曼荼罗有两处地藏菩萨的讯号：一处为

地藏院中的北门地藏尊。一处为本门进来后的释迦院中内坛之无能胜明王，

此乃地藏菩萨在大乘佛法中地位确立的根据，然何以拥有此地位而居要席，

则不为人知，是乃教徒不愿知其所以然也。

《地藏本愿经》中，释迦牟尼佛将末法时代苦难众生的救度使命付嘱于地藏

菩萨，何以不付托给观音、普广，或其他大菩萨?何以不多付托几人?何以故?

何以有此付托而于其他宗教则无?这表达着什么意涵?

佛陀来到世间成佛，所教导众生的到底是什么?这一类的问题总结到《妙法

莲华经》中的「佛以一大事因缘示现于世」、「所谓开示悟入佛之知见」，

《法华经》中的此一命题，正好与《地藏本愿经》的一连串疑情相勾索!祂

说明着佛陀真理的存在、教导，与世间的无常性相结合，构成了法界真理

存在与运作的原貌，并透过此一示现，而彰显《华严经》中佛境界的实相!

「佛知见」指的是什么?随着历史的演进、佛教思想的发展，各宗各派的见解

多不一致，人言人殊，但是「那个」目标虽是一致的，可是言此目标却名目繁多、

内容深浅广狭不一，所以「一大事」之因缘亦变得渺茫而不清，此一大事因缘

本来具体而清晰，却反而迷惑不清。今试以第四期佛教思想之展开，以新古典

佛教思想之立场，重新全盘解释如后：

佛陀的教化分真、妄两部分，传统的说法约真谛、俗谛。真约法界结构及

法界生命言，妄约世间结构及世间生命言，而佛陀的开示即约此二，以令众生

知苦集灭道而出此世间之妄，并达于法界之真耶!故约令知此世间之妄，而有

本愿经中言地狱六道之苦论，重此世间苦的叙说，用儆世人莫贪此三界之火宅；

此经唯略言称佛名号之功德，实乃略提法界因缘之殊胜，用令世人钦慕法界之

功德欤!此唯约总纲而言，兹细分述如下:

「世间结构」或称七情六欲，三毒五盖等等之所形成，非无道理。今约基本

构成元素而言，约「所」即称六尘，约「能」即称五蕴。换言之，世间结构

的基本元素即是五蕴六尘之相应而产生，六尘即是色声香味触法，五蕴即是

色受想行识，各家对此解释繁多，兹不赘。约行法言「界分别观」，不论

四大、六大、七大，六尘、六识、六根等，皆可行之；然约知见，唯以此

六尘都摄其余，五蕴之色蕴自含六尘，然六尘中，前五尘属单一尘境，第六尘

的「法尘」有单一尘境及综合法尘，综合法尘中又有纯法综合法尘及色法

综合法尘，此中种种原子分子化的过程，不在本文范围。然就法尘与色尘的

交融过程中所产生的色法综合法尘，即已穷尽人间一切生死轮回！约略

言之，今举法尘与声尘之例：

当法尘（指单一法尘）与声尘（单一声尘）相结合，成色法综合法尘时，此

生命即是乐神；此中自有五蕴中的色蕴与受蕴之作用，此即五蕴六尘之相应

而成生命！若单一法尘与单一色尘相应即成画家。是故，此中的五蕴与六尘

之相应，非三言两语所可道尽个中理论之奥妙，因之五色尘与法尘之结合，

其中已有无量的五蕴识及八识识之运作，此皆非大脑思维所可及，唯于

「三昧境」中可见之!

此五蕴六尘的相应是世间结构的诞生，也是世间生命诞生之原由，若约上帝

创造万物亦不过如此而已!一切皆是「能、所」的因缘相应，若是法尘与触尘

相应，则生树神、风神、山神等，五蕴之运作皆在色蕴与受蕴耳！若是纯法

综合法尘乃「无色界」生命耳，若纯五色尘即「色界」人耳!五蕴运作若在

想行识蕴中，众生业力较大耳!故而有念、识、概念、意识形态之复杂性，

此皆世间结构中的森罗万象。

此世间结构与生命的现象是一种无常的状态，以于因缘之结合皆因「因缘和合」

之故，而有和合之变化固有无常，此乃因缘非人之意志所能控制，故世间的

存在与生命是受制于因缘，而属有限生命及有限的存在，此有限的存在相对于

无限的存在，是名：虚幻不实也!

五蕴六尘的相应所生的世界与生命，皆受制于外在的因缘故不实，此之生命曰

「凡夫种性」；而真实的生命则是如来种性，此即法界结构之生命，又称为

「法身」。然法界结构及法身又是如何产生的，此乃佛知见中最为殊胜的部分。

相对于世间结构而论，法界之产生乃菩萨愿力与众生业力之相应；菩萨愿力

为能，众生业力为所，能所相应而生法界及法身，此一理论架构亦不在本文范围内 

。

本文所欲言者，乃由世间结构转移到法界结构中所须的卦限转移，此一卦限转移

所需的媒介即是菩萨种性，亦即菩萨道中的广大愿力，而此广大愿力之确立，

即以地藏菩萨为代表，本愿经之存在即在说明此也！而末法度生直到弥勒降世，

责任由地藏负责之本义即在此菩萨种性中的广大愿力，故本愿经中的地藏菩萨

称为「永恒的地藏菩萨」即指此也!

于此，地藏菩萨有多义，兹略举之：

一、地藏菩萨用以说明世间结构及世间生命存在的不实与苦难，让众生得以确实

了知无疑!

二、地藏菩萨用以说明培养菩萨种性是出离世间苦的不二法门，确定菩萨悲愿

之行法所在!

三、地藏菩萨用以说明法界结构与法身的真实性，并突显如来种性的存在，劝往

法界的真实指标。

四、地藏菩萨因此而为生命中的蓝图，指导每一众生通往法界、成就法身的

总因素。

基于此，《地藏本愿经》中有文殊、普贤、观音、弥勒四大菩萨，正是中台八叶院

中四维之四大菩萨。换言之，此四大菩萨用表真理核心运作的总枢纽!地藏

菩萨之地位，正是此四大菩萨的总代表，此乃就本愿经言，突显《大日经》中

地藏菩萨的地位。

本愿经中有佛嘱托地藏，在弥勒应世之前的度生事业，此者大日经又如何交待呢?

此于曼茶罗中亦可见到。即释迦院中，释迦文佛的宝座上，有无能胜明王及无能

胜妃的内眷属，此即明示：无能胜明王及其眷属，皆释迦所化现!而无能胜明王

即地藏菩萨之教令轮身。换言之，在此曼茶罗中，三身即：

释迦牟尼佛为自性轮身

地藏菩萨为正法轮身

无能胜明王为教令轮身

此「三身一体」为末法度生之理体也，是故地藏菩萨之永恒性由是可见一斑!

永恒的地藏菩萨不仅本体永恒，其妙用亦属永恒!!在曼茶罗中分有东、南、

西、北门：南门与北门为修学入门处：南门为智德门，北门为福德门；福德门的

主尊即地藏院之地藏菩萨，此地藏院召示的行法即以地藏菩萨为代表，此代表

行法即称为圆融道，相对于南门的圣解脱道!

圆融道的行持简单，有三要件，即：

一、对三宝具足信心。

二、尽形寿奉行菩萨道。

三、尽此一报身，日日行归零功课。

此圆融道不谓证空性，缘尽即入法界！若此发愿，行而不力，亦得生极乐净土，

所谓「得力即入此门」已，转入观音院。此者以观音之大悲为根本，并本地藏

菩萨之广设方便而行菩萨道！即经西北隅之观音尊，而径登东北隅之弥勒尊

（成佛，入法界），此即圆融道行法之殊胜也!

此皆约理上称「永恒的地藏菩萨」。本宗有月霞尊者一系，下传慈舟，再传

梦参，梦参嫡传继梦。此中，梦参复承弘一并传继梦之华严兼弘地藏一门。

此乃吾宗三代之传也，故而有华严兼弘地藏之风也。如何弘扬地藏法门，允非

印印地藏经、讲讲地藏经、唱诵地藏圣号，即是弘扬了事。吾等广设方便，

以斯大愿大悲之行，而有每年斋僧之盛事。此一斋僧盛事，已列为贤首宗

华严斋僧的每年的大事记!并藉此推广地藏菩萨的圆融道法门，此乃约事称

「永恒的地藏菩萨」。

何以每年七月斋僧与地藏菩萨有关?这是佛教界一连串美丽的错误所造成的

伟大结果!这一连串的美丽错误是历史的偶然，简单的条列如次：

一、把「目连救母」误以为地藏救母，所以有斋僧。

二、将阿难的「焰口」，误以为盂兰盆法会。

三、错认「地藏和尚」为地藏菩萨。

四、误以为佛欢喜日（七月十五为解夏日）是地藏生日。

因此就把目犍连斋僧救母，植为地藏生日斋僧修功德，又将七月称为教孝月，

因而佛教界年年七月有斋僧活动。本宗即于此基础上，统合民间习俗，并

将胜义谛之法幢高举，每年斋僧期间并推动圆融道法门以及各种传法灌顶!

为让地藏菩萨之法门得以具体落实，并传诸久远，庶几不负世尊之付托也！

贤首宗之华严斋僧法会，是一个隆重的地藏修法活动，是道地道地的实践学！

目地在兑现圆融道的殊胜，而非一般的民俗活动；所以，每年我们都动用大批

的文物，用以彰显菩萨之胜德大观，并推动生命教育，是为实现经中的期许！

广设方便，令此末法时期众生，得遇如来胜教而知离苦得乐。为免斯菩萨尘劫

劳苦，吾宗亦许广设方便，协助菩萨教化也!

「置心一处」不能两处！(2010-08-1622:58:31)

转载标签：十行品第四置心一处参话头回向杂谈分类：华藏工程

念佛也一样！......

「师父，打坐时可以不可以念佛」？

打坐的时候念佛是「念佛」法门，和「数息法」不一样；

打坐时「数息」、打坐时「观心」、打坐的时候「参话头」，

那都是「一门深入」呀！

打坐时「念佛」，要想办法「置心一处」，将心安在佛号上！

你念「阿弥陀佛」或「南无阿弥陀佛」，或者

念到只剩一个「佛」、一个「阿」，或是一个「唵」，都可以！

「心」必须要只安在那一处，不能在两个地方；所以，

要成就唯有「一门深入」，是指你在修法的时候，

除了一门深入，没有其他的方法，我们叫作「置心一处」──

把你的心安住在一处、不能两处！ 

 把心安住一处，无事不办！ 

 你要安在两处，无有是处！ 

 你要记得，修行就是这样！…………

当你透过「置心一处」在用功，真正心静到一个程度时，

整个境界会完全展开，叫作「观境现前」，生命的境界就会现前！

你每次进入，大都可以去到那里，叫作「成就」！每次到那个地方，

十次里就有十次，全部都能够到达那种境界，叫作「成熟」！

十次中能有两、三次、就算「成功」；

十次中可有七、八次、算是「成就」；

十次有十次的话、那已经是「成熟」；

达成熟时、就会开始跳越、会超越！

所以你要知道，「修行」是从成功到成就，继续由成就到成熟，

成熟要翻四十二个位次、四十二个「大超越」，才能成佛！ 

再复习一遍： 先成功再成就，

 成就以后再成熟，

 成熟、一再成熟，

 超越、一再超越，

 翻过42个大超越，

 ──这就成佛了！──

法筵精点～033（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～9）

218生命的存在是一股股的暖流(2010-08-0108:49:05)

转载标签：心要法门真有体验暖流殊胜劲道杂谈分类：法筵精点

那个生命──很有劲道、

 很有生命感、

 很有生命力，殊胜是在这里！

───────────────────

…………

只要是透过真实「体验」这条路来走，

这些都很简单的。

因为有了这个体验以后，你就可以

从这个核心──从末向本的做定位，

这就是我们所讲的定位，

定位之后──你的生命就会开始产生变化。

你成就以后，体验有了，就定位在这里！

那么，从这个体验所散发出去的任何一方面

都可以表达得很好… 

也就是说──你自己有了这个体验以后，

随着因缘──你要当科学家，就是出色的科学家，

 要当企业家，就会是出色的企业家。

可是，你现在就不是了！

现在我们是世间人，那就要经过性向测验──

结果告诉你，去做学问，你会成为伟大的学者；

或者你应该去做企业，会成为成功的企业家，

因为你的性向测验就是这样显示的…

你知道吗?这就是俗话讲的「在八卦内」！

当你出生时，四柱八字统统就把你算准了

你应该往东、往西、往南、往北…

再配合五行金、木、水、火、土的生克原理，

怎么样可以趋吉避凶，都为你算好好的了，

因为你只有一个方向可以发展…

但是，你真的有那个体验以后，在任何方面

你都可以发展，这是绝对不同的！

所以，修行人的生命是全方位的，

金、木、水、火、土五行运作，样样都出色！

没有那个体验，你就不是修行人，就受到

出生时的风水、八字把你限制住了…

你不要问我要不要算命，

你真的很用功，已经有了体验的，

告诉你，不必算了，你比算命还准，

关键就在这里，你要懂得这种状况。

生命！用生命和用大脑是不一样的，

你要懂得全方位是什么，到了这个时候，

你就会知道生命的存在是一股股的暖流！

那个生命──很有劲道、

 很有生命感、

 很有生命力，

这个才叫殊胜，殊胜是在这里！

我们体会不到这一点，只能够说

你太可惜、太遗憾了！

........

法筵精点～218（撷自讲记心要法门～19-3）

219法界就是心念所及的地方(2010-08-0211:17:02)

转载标签：心要法门法身一真法界一心法界杂谈分类：法筵精点

如果你用的是识性，那么──

心念所及的法界就叫做「大脑」的世界；

用生命的话，那个心念所及是无远弗届、是全方位的…

─────────────────────────

…………

生命的存在是一股股的暖流

──很有劲道、

 很有生命感、

 很有生命力，这个才叫殊胜！

体会不到这一点，只能说太可惜，太遗憾了！

所以我们一般谈到「法界」时，

是从客观因素来讲「生命」；

讲到「法身」就从主观的立场来讲「生命」

大概就这两种，其实是同一个、是同一个！

所以我们才说──

 「法界」等于「法身」

 「法身」等于「法界」

一个是从主观的立场看，

一个是从客观的立场看。

「法界」从现代的语言来讲，是无所不包的，

所以我们为各位做的定义比较特别：

「法界」就是你心念所及的地方。

如果你用的是识性，那么──

心念所及的法界就叫做「大脑」的世界；

用生命的话，那个心念所及是无远弗届、

是全方位的，像球形那种立体型，那就

不只三百六十度了，你看这变化有多大?

用生命是这么了不起！

不但是这个样子，你

用大脑只能往前走，不能往后退

因为前进与后退的逻辑是矛盾的。

用「生命」就不一样了，

可前进、可后退、可以横冲直撞，

都对啊！这是用生命最大的特点。

所以说：动静岂离法界──

是动的、是静的，哪有离开法界呢?

统统都在法界里啊！

所以，法界讲什么?

我们叫「一真法界」，这是清凉国师的话；

在前面也有人说是「一心法界」，

是「心」所造的法界，所以叫一心法界。

不论叫「一真法界」或「一心法界」，

都告诉我们──这个法界内有染、有净，

今天，你很想要舍染求净，要

求那个净土的净，而把染给除掉，

那你能离开法界吗?

还是没办法离开法界的，

并没有一个「纯净的」法界！

所以各位要留意到──

真正的一个净土里，

它是染净不相妨碍！

........

法筵精点～219（撷自讲记心要法门～19-4）

220疑情带着，你就会一直往前进！(2010-08-0301:31:50)

转载标签：心要法门意识形态法本坛城生命因素杂谈分类：法筵精点

突破疑情的这种情境就是「生命的体验」！

「体验」随着你一再的突破，

你就能够一再、一再的深入，

这叫做「无尽的超越」！

──────────────────

…………

真正的一个净土里，

是染净不相妨碍！

「生命」告诉你──

染净不相妨碍，都在法界里。

问题是你的意识形态在起作用，

总认为应该修行到最后是纯净的

那个纯净是你的意识形态

真正的「纯净」是染净不相妨碍，

不相妨碍！都只是一种事实的存在，

只是存在而已！

对于人而言，他的「法身」

对这染与净没有分别、他不分别；

其实，讲没有分别不很对，

讲不分别也不完全对…

应该来讲，是他并不在意，

「不在意」是比较接近的状况。

而我们的意识形态那就很在意了，

你知道吗?不但是在意，而且严重分别，

这是挺麻烦的事啊，麻烦!

所以，在我们学佛的当中，

你想要达到究竟的时候，那么，有很多地方

你须要突破！那个心防──心理上的那个障碍，

要一再、一再的去超越、超越…

你不要老用一年级的标准，一成不变的，

学了一百年，也还在一年级，一点都不进步。

所以，刚才说你要带着疑情

──我这样做对吗?

是啊，你在初阶时的「对」，当然是对啊；

但是到了中阶，初阶就不对了，

那就表示你在进步…然后，从中阶到高阶，

你又会超越中阶，而不是一直死守在哪里，

你那个疑情带着，你就会一直往前进！

今天你不带疑情，甚至于有些人的疑情

是嘴巴上的疑情、口头上的疑情

这个不对、也不好！那么，

要怎么样去超越呢，这只能由你自己拿捏，

这突破疑情的这种情境就是「生命的体验」！

「体验」随着你一再的突破，

你就能够一再、一再的深入，

这叫做「无尽的超越」！

功课是都要做，但不是只做了就好；

所以，我们在修法上一再的叮咛：

功课做完了，一定要静坐下来，

静坐下来──把那坛城、

 跟你修法的法本（仪轨）、

 还有你所做的功课，

 要怎么样交融在一起…

比如说你在家里，有三个人，

爸爸自己也做他的功课，可能是《金刚经》

妈妈通常是观世音菩萨的《普门品》，

儿子因为要用功，所以选《地藏经》；

好了，三个法本都不同，可是，

修法的「坛城」一样是同一个，

一个家不必设了三个坛城，对不对?

好，但是功课做完以后，一定要静坐下来，

一个真正的功课，就是

把那个「坛城」跟我的「法本」融在一起，

变成我的生命因素。

........

法筵精点～220（撷自讲记心要法门～19-5）

221同样殊胜、同样在法界中！(2010-08-0404:29:07)

转载标签：心要法门法界培养觉性杂谈分类：法筵精点

「可以」，但是「不一样」──

因为生命因素显现的不同，

这个就是全方位，全方位的…

────────────────────

…………

一个真正的功课就是

把那个坛城跟我的法本融在一起

变成我的生命因素。

一个是《金刚经》

一个是《普门品》

一个是《地藏经》

好了，

三个人碰出来的答案，会不会一样呢?

他的「净土」必然不同，

但无所谓，平等、平等！

初级的话，

妈妈为什么选普门品──希望家里消灾免难。

爸爸为什么选金刚经──要开智慧啊、证空性啊！

儿子为什么选地藏经──希望地藏菩萨把我拉拔出地狱，

不然，

读书很苦啊，每天就是考试，

从早上六点半开始考考考，一直考…都烤黑了、

还考，考到晚上九点半，才放我们回家──

希望地藏菩萨让我们重见光明！

动机是不同，但坛城是一样，

法本是不同，所结合的生命因素必然不同，

但是，同样殊胜、同样在「法界」中！知道吗?

并不是统统到极乐世界去了…

大家就又问了：师父！那──那这样…

《金刚经》能不能往生极乐世界──可以啊。

《普门品》可不可以呢?──可以啊。

《地藏经》可以不可以?──可以啊。

那…

那这样…我念《阿弥陀经》不就多余了吗???

这就是意识形态的分别！

讲是讲「可以」，但「不一样」啦──

因为生命因素显现的不同，

这个就是全方位，全方位的，

全看你自己要怎么用功了。

所以我们从不同的立场来看──

你对「法界」的认知、

你对「生命」的认知、

你对于「心」的认知，是都不一样的。

今天，佛教徒可悲的地方就在于

什么都一样，然后什么都分不清楚…

也不认真去思考，

虽然我们说用大脑是错误的，

可是有时候还是要敲敲大脑的门，

要不然，你无法培养觉性，

但它只是个媒介，你透过这个媒介，

必须要进入真实道里，才能够有所成就，

要留意到这一点。

........

法筵精点～221（撷自讲记心要法门～19-6）

222一毛端中现宝王剎(2010-08-0506:28:20)

转载标签：心要法门法界毛端玄微杂谈分类：法筵精点

「生命」谈到微细处，是

无法用语言一一表达清楚的…

───────────────

…………

「法界」是从宏观面来看的，

它所包含的范围是广大无边际的…

那么，

第一个是「玄微」一一

刚才讲过，玄微是从微细的地方看，

其实这四句话：

 放旷任其去住

 静鉴见其源流

 语默不失玄微

 动静岂离法界

一一当中的放旷与动静是一样的，

 静鉴与语默是一样的，

 去住与法界是一样的，

 源流与玄微是一样的。

你连连看，

就会发现这八个词有很微妙的关系，

它是宏观、微观，微观、宏观…的来看，

你仔细留意看看。

「玄微」讲的就是微细的、很抽象的，

老子所讲的「玄之又玄」。

我们说过，这里所讲的，已经

超过物质界而进入所谓运动场域了；

这种讲法是太迁就科学的词汇，

但

事实上「玄微」的意思同这一种情况差不多；

因为已经到了那个领域，有很多是无法言说的，

不但古代的语言文字很难表达，即使

现在的理论工具跟语言文字也都很难表达，

将来，再过个两千五百年，

看看有没有新的方法可以再讲一遍…

这种状况经常会有，

「生命」谈到那个微细处，是

没有办法用语言一一表达清楚的。

我们讲到「坛城」的时候，

东、南、西、北，四维、上下，

每一方来的，都是

无量无边的佛菩萨和供养具。

东方来的不只一个，是无量无边的佛国土，

然后，每个佛国土又来无量无边的佛菩萨，

每一个菩萨又带来无量无边的供养具！

请问你，怎么挤进来的?

东方一边就挤不进来了，而西方又来，

南方、北方也来，十方都来了…

这些是在讲什么?

「法界」里面是讲什么?

这个叫做「一毛端中现宝王剎」、

 「无量佛国土」可以「入一毫端」，

这个叫做「事事无碍」，

「法界」它具备有这样的能耐！

法界有这样的能耐，法身就有这样的能耐；

法身有这样的能耐，法界就有这样的承载力！

知道吗?

........

法筵精点～222（撷自讲记心要法门～19-7）

223法界无限大，玄微无限小…(2010-08-0602:27:45)

转载标签：心要法门法界无限大微尘无限小杂谈分类：法筵精点

人的生命和树一样，

根有多深，上面就有多高。

所以内在的体验有多少，

你外在的运用就有多广。

─────────────

…………

所以，我们看《华严经》中所呈现的，

总以为──这哪有可能啊!?──

你通常都一直诵过去、诵过去，

脑筋就跟机器坐在火车上似的，

就一路被人家给「送」过去了，

脑筋根本不起作用嘛…

当你诵经的时候，应该稍微体会一下，

所谓的物理现象有没有可能呢?

从物理来讲，绝不可能的；

可是，在法界里──

超乎物理现象，超越了物理定律，

你要留意到这一点，

这个才叫做「十玄门」哪！

十玄门里所谈的，就是这个了。

「法界」是殊胜无比的！

法界为什么殊胜无比──因为法身殊胜无比。

法身为什么殊胜无比──因为它无形、无相。

为什么无形无相?那么多的东西要怎么表达?

所以，

「法身」要显相，是透过「法界」显相的

因为法身是体，刚才讲过──

心体叫「法身」，

心相叫「法界」，

「体」与「相」都可以起「作用」──

「心」的作用。

那么，从这里再回过头来看，它是「无限大」，

可是无限大里头所表现的是「无限小」；

一讲到「法界」都是无限大的，

然后它讲的这个「玄微」是无限小…

所以，你看《华严经》里谈到对比时，

就以「毛端」为喻：

你看看牛毛，牛毛端──

大概你用剪刀所剪，已经是最小的那一段，

再把它分成一百份，那一份就叫「牛毛尘」，

牛毛尘再七分之一叫「羊毛尘」；

羊毛尘的七分之一叫「兔毛尘」；

兔毛尘的七分之一叫「水尘」，在水里可以自在出入不沾湿的；

那水尘的七分之一叫「金尘」，可以穿透过金属而自在游走；

再金尘的七分之一叫「微尘」；

又微尘的七分之一叫「极微尘」，这叫做无限小，比原子、量子都还小；

极微尘的七分之一叫「临虚尘」，

跟虚空是一样的，叫临虚尘──无限小；

然后，讲到佛剎微尘数世界──无限大！

........

法筵精点～223（撷自讲记心要法门～19-8）

224只能说是「不会说不会说」了(2010-08-0713:41:03)

转载标签：心要法门法界微尘数呼麦内在体验杂谈分类：法筵精点

大家都可以学，也都可以教，不是不行；

但是，参禅的金三角你一定要弄好！

───────────────────

…………

「佛剎微尘数」是怎么算的?

你看看那三千大千世界有多大?

把三千大千世界都磨成极微尘，

一微尘一个世界，那有多少世界啊?

这样算一个单位，叫做「佛剎极微尘数」，

那么有无量无边的佛剎极微尘数有多大呀?

那可不只是「不可说不可说」，

只能说是「不会说不会说」了，所以，

它是把「极大」和「极小」并在一起来做对比。

所以，一个人的生命和树一样，

根有多深，上面就有多高。

所以我们说：

内在的体验有多少，

你外在的运用就有多广。

你没有内在的体验，要讲外在，

就讲不出来，只能用知识来讲，

「生命」不是知识，所以

那一个内在体验的部分是很重要的。

所以

你看这种语言文字，它在这比对当中，

把那个境界给显现出来；

这里头，都没提到什么「十玄门」，

也不讲什么其它的理论，但是

那些理论已经都在这里面，

重重无尽的境界，就在这里！

你从语言上来看，好像没什么，

语默不失玄微──讲啊、不讲啊，

都没有离开那玄妙的、微细的，可以吧?

这讲了等于没讲，不是讲不讲，

讲了等于没讲，没讲还好，

让你一讲，美感都被你破坏了…

动静岂离法界──

那一动一静就都在法界内…

不讲还很美，你这么一讲，反而都弄糟了…

不是的，这里面所包含的太多了！但是，

真正要的是──你一定要有那一个体验。

所以我说「佛经」是讲生命的，

讲生命必须来自亲身的体验，不是靠记忆，

而这体验需要训练、必须要训练！

2006年，外蒙古的呼麦来到这里，我们

也请他们到寺里表演「呼麦」的唱诵法，

我们就请问他这该怎么教法?

他说「这不能教，它是天生的」！

天生的吗?那些西洋人怎么就会教呢?

洋人又是怎么学来的呢，对不对!

我们有荷兰来的、也有芝加哥来的，

有美国人、德国人、荷兰人…

都曾经到这里来教过，真的不可以吗?

因为

这些外蒙古人没有这种训练，

他有的人会、有的人不会，只好

把会的叫过来，不会的就没办法了，

因为他不会教，所以他就是天生的。

这么说来，那洋人就永远都没办法了吗?

不！他们自己去学！

应用西方的教学工具，他自己先去学…

因为老师不会教、只会唱，

那学生比老师厉害，很认真的去学习，

学会了以后，回家就是赚钱的好家伙了；

他教得很好，怎么会不能教呢?

所以，

大家都可以学，也都可以教，不是不行；

但是，这一关你一定要经过，刚才讲的

──参禅的金三角你一定要弄好！

........

法筵精点～224（撷自讲记心要法门～19-9）

225「止」与「定」是有差别的(2010-08-0820:05:19)

转载标签：心要法门源流止定杂谈分类：法筵精点

「禅」是色界定；而「定」是四空定，是无色界定。

绝大部分禅修的人，都会想尽办法要得「定」……

──────────────────────

…………

大家都可以学，也都可以教，不是不行，

但是，参禅的金三角你一定要弄好！

要不然，你要「鉴其源流」，无有是处。

那个极微细的地方，你必须要入，

不入那个微细，要见到源流，不可能的！

修行，不是唬唬人就过了，要真下工夫！

而功夫下得对不对，要自己求证自己，

不是一直问师父，师父只能够

从你的表现上面来看…

有几个同修来，表现出来的那个相

本来只像瓠瓜，现在可变成个苦瓜脸…

我就说：你修错了！他还不肯相信，一直

急着说：我最近怎么样、怎么样…境界如何、如何…

当然啰，瓠瓜都变苦瓜了，境界当然很多啊！

自己都不知道发生什么事…因为──

你自己想的，自己显现出来，看得很清楚，

这就是「玄微」，知道吗!?

这你越深入、越微细，那个体验越深刻的话，

那么，你的「法界」就越广、就越自在，

修行必须好好的掌握住这样的一个要领。

好，这个就不要讲太多了，

我们再往下看：言止则双忘智寂，

 论观则双照寂知；

 语证不可示人，

 说理非证不了。

我们先看「止」、「观」这两个。

讲到「止」，通常我们

讲「止」的多，我们不讲「定」，

「止」与「定」是有差别的；

还有一点时间，我把这个部分说明一下。

学佛修行，一定要修「定」，

没有「定」，绝对不行！

不论是定也好、止也好、三昧也好，

三摩地也好、奢摩他也好，禅那…都不要紧，

你总要有个东西，这个功夫一定要有！

没有定的功夫，绝对不能叫修行，

只能够说：很认真做学问！

佛教学者、佛学专家，这有可能…

而我们要谈的是──

修「止」和修「定」有些不同。

从严格的定义来讲，

「定」是四禅八定，所以叫「禅定」；而

「禅」是色界定，

「定」是四空定，是无色界定，

绝大部分禅修的人，都会

想尽办法要得「定」。

........

法筵精点～225（撷自讲记心要法门～19-10）

226直接从欲界出三界！(2010-08-0900:20:59)

转载标签：心要法门禅定觉性三界止杂谈分类：法筵精点

如果挤到这禅定里面，而

没有觉性的话，那就叫入「禅定窟」，

禅定窟叫做天魔外道，这个禅定就错了！

──────────────────

…………

绝大部分禅修的人，都会想尽办法要得「定」。

所以，早期我曾说过「挤进去」

──挤到一个境界里头去，那是指止住妄想，

必须要止住妄想，你一定要想办法止住妄想。

可是，

很多人是硬挤进去的，挤到禅定里头去…

在禅定里，你会见到很多佛菩萨，

告诉你，不是佛菩萨，那是天人──

色界天人、天王，有大、有小，

庄严各有不同，但是三十二相庄严；

八十随形好有不同，跟我们这里不一样…

我们不但没有相好，连庄严也不够！

说到「三十二相」，有啊，你都有──

有鼻子、有眼睛，也有眉毛，不过

兜在一起变苦瓜脸、瓠瓜脸，不是三十二相好，

你没有，我们都不够庄严！可是，

入定后，你所见到的都是色界人，

色界，初禅天、二禅天、三禅天、四禅天，

随着你禅定功夫的高低，各有不同！

再上去就是「四空定」，

那就不是你看到什么人了，

而是整个环境、境界，

你的心性会很舒服，非常美好！

这个时候你就会发现什么叫「乐阿兰若」──

修禅定的人很喜欢坐在那里，

因为太舒服，他不想出来…

不是不想出来，出来到外面很粗糙！

我们现在这个地方──你

用大脑所经历的这些物理现象、

生理现象、心理现象、社会现象，

都是很粗的，不是很舒服的…

但是进入禅定以后的那些东西

是很舒服，又很微妙、细致，很美的，

所以他耽着禅味，安住其中，不想出来！

～～如果挤到这禅定里面，

 而没有觉性的话，那就叫入「禅定窟」，

 禅定窟叫做天魔外道，这个禅定就错了！～～

你假如带有一点觉性，觉得这个不对，

或者应该要怎么样「再超越」的话，

那还有救──就是

从「色界」出三界，或者

从「无色界」出三界，都可以！

而我们所教你的佛法的禅定是「不共外道禅」，

就是要从「欲界」出三界、要从欲界出三界！

你可以不要有禅定，但

一定要有「止」的功夫！所以

这地方的「止」跟「定」就不一样了。

共外道禅的「止」就是「定」，

不共外道禅的话，「止」不等于「定」；

你先把这个区别出来。

........

法筵精点～226（撷自讲记心要法门～19-11）

227置心一处，止住妄想！(2010-08-1000:14:25)

转载标签：心要法门心一境性置心一处止住妄想杂谈分类：法筵精点

只要具足参禅金三角的条件，基本上，

「六识」接触六尘──你会经常捕捉到尘境；

从「尘境」看出去──这就「横出三界」……

─────────────────────

…………

你可以不要有禅定，但

一定要有「止」的功夫！

那么，「止」是什么──置心一处！

初禅特相五觉支不用，你只要

「寻伺喜乐」或者「心一境性」，都可以！

这五个具足，你就进入禅定； 但是，

你只要心一境性就「止住妄想」了。

止住妄想！要记得前面的参禅金三角：

第一个，置心一处你达到了；然后

第二个，要放轻松：你假如止住妄想，

 一直这样捏紧的话，你会得禅病，

 生理上的禅病，不是心理上的禅病。

第三个，息！息出息入要清清楚楚：

 息入息出清清楚楚，你就不会睡着。

只要你具足参禅金三角的条件，

基本上，六根接触六尘，不要讲六根…

「六识」接触六尘──你会经常捕捉到尘境，

你从「尘境」看出去──这就「横出三界」！

从「止」这里（通常我们说置心一处）

三个条件具足以后，你就可以看「念」──

初果、二果、三果、四果，出三界！

而不是初禅、二禅、三禅、四禅，

你注意到这个不同，从欲界就可以出去了。

如果你在止住妄想的时候，因为

运用了种种功夫，不小心挤进去，进去了，

挤到了禅定中…你有一大堆境界──

我们提醒你「那是不对的」，要止住妄想，

不要耽着禅味，不要再贪着禅味，

应该要赶快想办法出三界；

而你

不肯、不要…都没有办法听进去，

就只一直自己「觉得」──

那个禅定好美，你看，我是对的！

那我们再怎么讲都没用，

你无药可救了。

........

法筵精点～227（撷自讲记心要法门～19-12）

228从四空定由无色界出三界(2010-08-1000:21:09)

转载标签：心要法门出三界禅定杂谈分类：法筵精点

就我印象中，他好像从来没包过红包，

也没有顶礼过，只是叫「师父」，这样而已！

────────────────────

…………

这么多年来，很多人有这种境界，

不肯听话，天魔外道禅…

有个同修的功夫好！

（你不要以为他给我多少红包，我就赞叹他…

就我印象中，他好像从来没包过红包；

你放心，他也没有顶礼过，只是

叫「师父」，这样而已！）

年纪很大了，禅修功夫相当好──

他已经到四空定，但是「还觉得不对」…

前两天过来问：师父！

 我这样对不对啊?这该怎么办?

我说：给你的禅七拿起来看看。

他答：是，我知道，所以我知道

 这个不对，但是，要怎么办呢?

我再告诉他：你现在

 只好从四空定，由无色界出三界。

他说他愿意、他要进行这一个工作。

我就鼓励他：

 你这样做，很快会有成就的！

你知道吗?你必须

要能接受，我来讲才有用；

你要是一直以为──

你的禅定功夫是很不错的，

硬是要我印证你到底是几果了…

我只能说：榴莲果，这没办法再谈了。

这不是果位的问题，

这是「禅定」的问题。

你要知道──

我在三界内的禅定

就必须要想办法赶快出三界

那么，佛法对你才有帮助，

要不然，我们只是做个好朋友就行了，

我们不想结恶缘、不想结恶缘…

所以

要留意到这样的一种状况，

「止」跟「禅定」不一样，

这第一个。

........

法筵精点～228（撷自讲记心要法门～19-13）

229「止」和「定」的不同(2010-08-1021:50:11)

转载标签：心要法门超越三昧九次第定陀罗尼杂谈分类：法筵精点

只要证四果，破无明以后，就可以

从狮子奋迅三昧开始，直接就进入大三昧；

不一定要走四禅八定、九次第定，

这是「止」和「定」的不同。

───────────────────

…………

假如你透过四禅八定，

再进一步灭尽定，这个叫九次第定。

──

你一步一步上去，然后一步一步出来，

这个叫「次第定」。

九次第定──

四禅八定再灭尽定，九个次第的禅定。

你再假如寿命够长──就是你认真修行

一般来讲大概六十岁以前，

超过六十岁以后的体力就有点不够了

你如果在六十岁以前就到九次第定，

大概修到一百岁都没有问题…

那么，九次第定再继续努力的话，你会

进入「超越三昧」，这个叫三昧，也就是──

我进去、出来…可以从一楼直接就跳到十楼，

在九个次第来讲，

我马上到三楼、到五楼，或者马上到灭尽定，

然后──直接从灭尽定出来，

不一定要从灭尽定到非想非非想处定，

然后从九、八、七、六、五…这样退下来；

进去时，也不一定一、二、三、四…

按照一定的顺序进去，这叫超越三昧，

可以这样、这样，跳来、跳去。

再进一步，叫做「狮子奋迅三昧」，

就把这个部分全部给弄掉了，

他可以再进一步、再超越…

狮子奋迅三昧以后，就可以进入「大三昧」了。

但是你从「止」开始，往这四果走…

你只要证四果，破无明以后，就可以

从狮子奋迅三昧开始，直接就进入大三昧；

直接就进入「大三昧」，

不一定要走四禅八定、九次第定，

这是「止」和「定」的不同。

那么，透过三昧以后，

它有一个不同，有不同！

虽然三昧是这样子，

那个不同的范围就很复杂了…

你有了次第定以后，

得到那些大三昧，那就有「陀罗尼」。

你假如

从「止」直接证阿罗汉去的，不见得有陀罗尼，

陀罗尼要再进一步修学就比较困难

但是也可以修学，只是要费很多时间，

你要留意到，这个是各有不同，

各有不同。

........

法筵精点～229（撷自讲记心要法门～19-14）

230言止则双忘智寂(2010-08-1021:55:47)

转载标签：心要法门大三昧法界出三界陀罗尼杂谈分类：法筵精点

你在「止」的时候，对于这个作用──

生命的存在和作用，你会「双忘」，

双忘的意思就是「双泯」…

──────────────────

…………

你有了次第定，得到那些大三昧，那就有「陀罗尼」；

你假如从「止」直接证阿罗汉的，不见得有陀罗尼；

你要留意到，这个是各有不同，各有不同。

以佛法来讲，

陀罗尼有多少是另外一回事，

但是有「大三昧」，你就很好运用，

在法界中就已经很好运用了！

这是每一个「行者」可以知道的大概状况…

但是你先出三界以后，再回过来──

再修四禅八定，那也可以；但是

这个是有保证的，因为你已经出三界了。

假如是

先得四禅八定、九次第定，

你不一定能够出三界，除非

有人能指导你「怎么出三界」，

这是第一个。

第二个我们要谈的是，

从前面所讲下来的这个「法界」，

你已经懂得这样的运作…

所以，讲到「止」，

那就本文所提到的「双忘智寂」──

智是智慧，也就是作用，而寂是智慧的本体；

那么，智是智慧的作用，

 寂是智慧的本体，

 两个都忘了叫双忘。

这样讲你可能还不太能了解，

用现在语言来讲，这个「寂」

应该是「存在」──生命的存在！

那么「智」是生命的作用，存在与作用，

你在「止」的时候，对于这个作用──

生命的存在和作用，你会「双忘」，

双忘的意思就是「双泯」…

在华严理论里头，

讲到「双泯」，是很高的境界：

第一个是有，

第二个是无，

第三个是亦有、亦无，也就是有无双融，然后到

第四个境界才有无双泯，知道吗?

所以「双泯」是很高的境界，

并不是有了「止」以后，就什么都不知道了…

什么都不知道了，叫做「空亡」，就是死的心；

而「双泯」不是死心，它很清楚的。

双泯的意思就是──两个都存在、

 两个都起作用！

........

法筵精点～230（撷自讲记心要法门～19-15）

231你会忘了它的存在(2010-08-1022:01:54)

转载标签：心要法门禅定出三界大三昧杂谈分类：法筵精点

「双泯」不是都没有，它是有，也在起作用，

但你已经没留意到它的存在，忘了它的存在了…

─────────────────────

…………

有关「双泯」，我们来举一个例子：

戴眼镜的人应该有这种经验──常常在找眼镜。

人家就问：你在找什么──找眼镜呀！

眼镜?他也跟着你找…

哪一支眼镜──我每天戴的那一支。

每天戴的?那你头上那支呢?──对！

原来就在这里呀!

眼镜戴久了，当眼镜合的时候，

合身的时候，你会忘了眼镜的存在！

眼镜是存在的，你也戴着，但是

你会忘了它的存在，这个就是双泯！

它不是都没有，它是有，也在起作用，

但你已经没有留意到它的存在，

忘了它的存在，体会得到吗?

开车的人也有这种情况

开车要开到──车跟你是结成一体的！

你不必看到电线杆，就急闪一边──怕被撞到，

放心！电线杆打到你之前，车子已经先打烂了…

但是，

菜鸟开车，看到电线杆就是会闪一下，

为什么?因为人车还没交融！

「双泯」就是人车已经结成一体了。

常听人家说「头过，身就过」──

头过了，身就过了，那就已经「双泯」了，

双泯是指这种状况，这一点我们一定要弄清楚。

所以

「双忘」的意思并不是两个都没有，

而是两个都在起作用，但是它已经非常密合的状况…

也就是当你修行到了「止」的时候，

那这个部分自然它就起作用──通过了！

这是讲「止」的境界。

我们常有这种感觉：

对于修行的人，我们常说你入禅定、入大禅定！

都不知道，到「双泯」以后的禅定，都叫「大禅定」

为什么说你在起作用的时候，

都是「入甚深禅定」起作用，入甚深禅定的。

甚深禅定不是坐在那边，叫都叫不起来，

才叫甚深禅定，不是的，那叫做入「石头定」。

甚深禅定是能起作用，但心是不乱的！

心是不乱的──就是这个「双忘智寂」，

它的作用很明显，

它存在与作用都很清楚，不乱、不乱！

有很多状况，像临危不乱，都属于这部分的状况，

那就是「止」的三昧作用！所以，这个止，

就直接从「止」到「三昧」去了，双忘智寂！

假如不起作用的，那就不算了，

就不是我们所讲的「不共外道禅」！

你要留意到。

........

法筵精点～231（撷自讲记心要法门～19-16）

232论观则双照寂知(2010-08-1022:05:42)

转载标签：心要法门能所存在本能三昧分类：法筵精点

言止则能对所，是「双泯」；

论观则所对能，是「双照」；

两个同时起作用…

─────────────

…… 

所以，这个止，就

直接从「止」到「三昧」去了，双忘智寂！

假如不起作用的，那就不算了，

就不是我们所讲的「不共外道禅」！

我们继续看～～论观则双照寂知～～

这「双照」与「双忘」是对照的，对照着来讲。

双照寂知！

「寂」刚才讲过，就是生命的存在，

这个存在会起作用，智寂就是这个作用──

「作用」在这个生命的「存在」上面。

这个「寂知」是生命的存在──存在在起著作用…

这是两个动词与名词之间的相互关系。

这个生命的存在──

「知」变成动词，这个智慧的光明，也就是

生命的这种作用，作用在生命的本体上面，

都是在讲生命的。

换句话说，智跟寂，或者这个智或者知，

都是「能」、「所」之间的关系：

言止则能对所，是「双泯」；

论观则所对能，是「双照」；

两个同时起作用…因为要起作用，

所以「所」那个名词移到前面来，

所以叫做「双照」。

「照」，我们都用的这个字，

是指灯光照到对方，所以有这样的作用，

有一个「能」起作用的部分，所以叫做「照」

这个能是生命的本能，

一般来讲就是智慧的作用，

那个智慧是生命的本能；

这个生命的本能在起作用时，那就叫「寂」。

这个寂是「能」，拿来照「知」，而这个时候

智慧反而变成了名词，是这样用的。

你从文字上来看──

寂是名词，知是动词，对不对?

可是它「双照」──两个都可以照到的话，

那两个一定都是名词，那意思就是

这个「知」是名词。

但是，

这个「寂」在这里是动词，能动的生命，

就能照的「生命」照住那个「智慧」，

这个「知」是智慧的作用，

它是这样来的。

........

法筵精点～232（撷自讲记心要法门～19-16）

233三止三观，同时并用！(2010-08-1022:10:27)

转载标签：心要法门止观四禅八定杂谈分类：法筵精点

就「止」本身来讲，

并不是不起作用，它起作用的；

就「观」来讲，它不是止起作用，

它也有止的作用，所以「止观双运」。

─────────────────

…………

所以这个地方来讲，「止观双运」，

双运就变成「忘照」，不是忘了照，

是「照」有起作用，但是非常密合！

不像我们要用的时候，老是想不起来…

事情过了，就算了、算了！

过了啊!?对、对，时间已经过去了。

该要作用时，起不了作用，

这个智慧就有问题了。

它能够「双忘」！

双忘的意思就是要起作用时很吻合，

不会怪怪的，这是「止观」的一个特色。

所以就「止」本身来讲，

并不是不起作用，它起作用的；

就「观」来讲，它不是止起作用，

它也有止的作用，所以「止观双运」。

那么真修行，在「法界观」上来讲，

有「法界三观」就有「法界三止」，

它是「三止」、「三观」同时并用！

那么因为以「观」为重点，

而华严是以「教」为重点，

所以教就以观为重点，因此讲教、讲观，不讲止；

当然，在实际行法中「止」一定要有，一定有的。

所以我们提醒各位：

我们在修行、训练的时候，你一定要

记得这个部分，「定」是必定要有的！

虽然我们不讲一定要进入四禅八定，

但是，初步的这种

止住妄想、置心一处，一定要有！

偶尔进入禅定不要紧，不用怕！

但是你不要以那边好玩，就一直待着不回家，

你应该懂得要怎么出三界：

──从禅定出三界也可以，

──从无色界出三界也可以；

──越往上出三界，是越快、越快；

但问题是──一上去以后，往往就不想出三界了…

可是你带着大疑情，要出三界是很快的。

好，这些部分，我们就先

这样告诉各位…明天，我们

再接着继续作详细的说明。

法筵精点～233（撷自讲记心要法门～19-18）

234十行品第六「善现行」～01-1(2010-08-1116:12:51)

转载标签：十行品第六善现行十住加行十回向法身杂谈分类：法筵精点

「住」是解释，就是解门，

先「解」之后～～再行～～

这个「行」是实践，要去做！

──────────────

好，我们来看178页的第二段，

也就是十行品的第六「善现行」。

这个十行品讲的都是实际修行的部分；

那么，我们先看一下这个经文的结构，

大的结构，不是小结构。

这个大结构里告诉我们：

《华严经》里十住位之后的，都是法身；

那么，进入这个法身以后，我们该怎么修呢?

这就是一个问题了。

它第一个叫做「十住」──

「住」是解释的意思，就是十解，解门，

你先「解」，解了以后，你再行，

这个「行」是实践，要去做！

再接下来是「十回向」──

回向是扩大，通常叫加行位，

所以＜十回向品＞后面，本来还有一个加行位，

一般来讲那叫做四加行，

在华严不只四加行，是「十加行」；

加行位的经文还很长，那这个部分省掉了，

我们也只能够说省掉了，因为这是略本华严嘛…

在小本华严里有十万偈，那我们

这个《八十华严》只有四万五千偈，

还不到一半，当然就要省掉很多，

但是这个部分被省略掉，不要紧──因为

在＜十回向品＞当中，其实就已经有谈及

加行位应该要注意的状况了。

好，这「十住、十行、十回向」三个部份，

就是我们所称的「三贤位」。

那么，三贤位再晋阶就登地了，

进入十地位，十地我们称为「十圣位」

所以在三贤位叫做相似觉──相似于觉悟，

登地就叫随分觉──部分证得；

但是你要知道──

这个标准跟一般标准是不一样的！

不要以为它只是相似觉而已，

这个「相似觉」是指「法身」，

而一般讲的相似觉只是凡夫。

所以，我们常听人说：好像开悟了…

你看看所有的公案记载，或者

像《六祖坛经》上面讲的「似有所悟」，

似就是好像嘛，好像有所悟，根本就没悟！

悟就悟了，怎么会好像呢?对不对!?

似有所悟就是没悟啦！也就是说

他好像有所得，那是指凡夫心得。

但是，在法身大士里头的──

从解位，就是十住位以上开始，

那已经是通天本领了啊！

十住位是什么程度呢?

十住位，就圆教初住位，也就是

＜耳根圆通章＞上面所讲的

观世音菩萨所证得的成就啊！

他已经能够身成三十二应，入诸国土了──

应以何身得度者，即现何身而为说法！

是「十住位」就有这个本事了，

但是

站在华严严格的标准上面来看──

相似觉，相似觉！

........

法筵精点～234（撷自讲记十行品第六善现行～01-1）

235要实践、必须要实践！(2010-08-1116:20:51)

转载标签：十行品第六善现行力行实三十二应身杂谈分类：法筵精点

真正的哲学是在思辨以后，

要力行实践、真实去行，

所以我们叫「修行」......

─────────────

…………

＜耳根圆通章＞上面所讲的

观世音菩萨所证得的成就，

已经能够成三十二应身，入诸国土了──

应以何身得度者，即现何身而为说法！

是「十住位」就有这个本事了，

但是站在「华严」严格的标准上面来看──

相似觉，相似觉！

「相似觉」有三个层次，这三个层次

都圆满了，再加上十个加行位，才登地…

所以

你不能用华严的标准去看一切，那就没得看了…

所以你会发觉──

来到我们这里听完经以后，外面没得听了，

不是人家讲不好，因为这个口味太重，

那里根本就没味道…就好像喝惯可乐，

再喝开水就没味道，你不想喝开水了，

并不是它不好，因为你的习惯已经养成…

那么，我们耽心的是

你只有思辨的能力，而没有实践的能力，

这样的话不叫华严行者！所以

我们从一开始就不断的提醒各位，

要实践、必须要实践！

人家讲哲学，我们不讲哲学，因为

光讲哲学会变成都是思辨，那不行的啦！

我们讲实践学，注重真实力行；所以，

我们讲佛教实践学，不讲佛教哲学。

哲学的那个「哲」字，你也看错了！

哲──很清楚嘛──哲是折口啊

我们麻烦的是折别人的口，

应该是折自己的口，怎么折别人的呢?

弄错啦！…所以，这是个问题…

真哲学是要折自己的口去实践，

要是折别人的口而不实践，

那个哲学不要！

中国字是很有意思啊，

你不要看「哲」，很简单嘛，谁都会写！

要把你的口遮掉，折嘛，是折自己的口啊，

遮折别人的口，那就叫争论了…

真正的哲学是在思辨以后，

要力行实践、真实去行，

所以我们叫「修行」。

........

法筵精点～235（撷自讲记十行品第六善现行～01-2）

236「缘」是共同的理念(2010-08-1200:42:09)

转载标签：十行品第六善现行因缘共同理念杂谈分类：法筵精点

回来我一看──本来就不一样了！

因为我们既然是接了这个法，

那当然就从这个法讲起。

───────────────

…………

我们这一会讲到这里，也顺便

提一件很有意思的事来同大家分享。

二○○八年十二月二十八日

我们正式完成圣解脱道瑜伽行派的传法灌顶。

我们的祖师惹查希牟尼

（翻译成中国话就叫做王宫中的圣人，

那我们释迦牟尼是释迦族的圣人，

牟尼是圣人的意思）

牟尼是一位很有成就的高僧大德

他只闭关，他不出关，不离开他的房子。

每天只有两次，早上九点、下午两点，

大概就只有三到五分钟，走到屋顶阳台上

为大家加持完，就进关房了，只有这样…

那真修行啊，他是真修行！

那么，我们前往印度跟他会谈时，

他就是提出「十行位」来谈，

讲到第五「离痴乱行」，就告诉我：

那你回去讲《华严经》就不一样了。

我就想，他怎么只说了一半呢?

回来一看，原来──

第六「善现行」要换我讲了！

因缘就是这个样子…

那么，他怎么知道

我们正讲到第五，还没讲完呢?

他就只讲到第五，以后的要我们接下来讲，

这个因缘很特别啊，非常特别，

你说它是秘密吗?

这是历史上的公案啊！

而这个法，在我们的实质面来讲，

我常跟各位讲：

「我跟你很有缘」或者「你跟我很有缘」

那大家就想：很有缘!?对！

我们前辈子可能是夫妻、父子，

或者兄弟、师徒，这样的缘…

但是，我说「缘」可不是这种缘。

这一会就非常清楚的证明

什么叫缘──共同理念！

你我有共同的理念，不论在天边海角

只要一见面，就觉得好面熟，知道吗?

没有共同的理念，那遇见了，

也不会有什么感觉，因为没缘

那个「缘」是共同的理念。

这没有为什么…

........

法筵精点～236（撷自讲记十行品第六善现行～01-3）

237历史的使命比较重要(2010-08-1208:53:16)

转载标签：十行品第六善现行共同理念慈悲心杂谈分类：法筵精点

你会以为那是我们的光荣！

就我看可不只光荣而已，

历史的使命比较重要！

───────────

…………

那个「缘」是共同的理念。

这没有为什么…

譬如说你有慈悲心、他也有；

可是，你慈悲猫，而他慈悲狗，

你们两个碰在一起，就会像打架一样，

因为没有共同理念，你知道吗?

固然慈悲本来是通性，但是，

你所慈悲的「对象」就变成「理念」的差异。

又如你发心要行善

一个说只要没饭吃，我就给；

一个说只要没棺材，我就给；

都可以啊，都对，但是理念不一样！

一个到处找饿人，饿坏肚子没饭吃，我要给他吃；

一个是到处找死人，没棺材的，我要给他棺材嘛

走的路已经完全不一样了，是不是这样?

所以这个时候你就会发觉

两个人见面是没缘的──

因为他没有共同理念，没有共识。

而有共同理念的人，

天边海角，只要一见面，

你就觉得──我们好有缘！

就是指这种共同的理念。

那么，在这个时候我们也就常想──

为什么他一定要把这个法传给我们

并且，当众，

当着他的弟子面前，他完全授权，

准许我们，同时也要我们以「大乘佛法」

来弘扬这个「瑜伽行派」的法门。

为什么会这样子?当然

你会以为：那很好啊，我们的光荣！

就我看可不只光荣而已，

历史的使命比较重要！

........

法筵精点～237（撷自讲记十行品第六善现行～01-4）

238骑大象的菩萨(2010-08-1223:26:34)

转载标签：十行品第六善现行普贤行者大象祖堂杂谈分类：法筵精点

因缘就是这样啊！所以

以普贤为本尊，我是这样定下来的…

─────────────────

…………

你会以为那是我们的光荣！

就我看可不只光荣而已，

历史的使命比较重要！

那么，我在探讨这个因缘的时候，

发现──我之所以

一直砥砺自己做个「普贤行者」，

是因为感受到普贤菩萨的威神力！

我们祖堂里那尊

普贤菩萨的来源是很奇妙的。

我一直想要一尊四面的普贤菩萨，

那坐着大象，就四面、四个头；

可是，依着墙摆的话，

那头朝壁不宜，所以三面就好，

我就这么想喔──

要有这样的普贤菩萨！

想了好几年…

后来，有一天，和同修们聊聊聊…

（那时候我还没出家）

同修的一个朋友说：我记得、我记得，

竹北有个雕刻佛像的师傅，你去找他…

就给了我一个名字、一个电话，

结果，电话是错误的…那我想：

竹北就一条街而已啊，就去找了…

诶，找到了！

我车一停，店主就迎上──你来啦！

我说：你怎么知道我来了?

──昨天菩萨就来跟我讲了，说你今天会来。

我觉得奇怪，就半信半疑的说：

我想要刻一尊普贤菩萨。

──我知道啦、我知道！他有骑大象来给我看。

（菩萨跟你讲!?又骑大象来??）

我就说：那你知道怎么刻了?

──我知道，我知道！

我问：那需要多少钱?（要给订金啊）

我就带去的都先给他订金了

然后又问：什么时候我再来看看你刻的?

──三个月。

三个月后，我去看了，吓了一跳！

我说；你怎么知道我就是要这样的?

──啊…菩萨就都骑象来给我看啊，

 我若不知道，我给他拜一拜，他就来了…

我说：这普贤菩萨真灵验啊！

当然我们就很高兴的请回家了，

现在就供在祖堂上…

因缘就是这样啊！所以

以普贤为本尊，我是这样定下来的。

........

法筵精点～238（撷自讲记十行品第六善现行～01-5）

239历代祖师都在盯着你啊！(2010-08-1318:30:10)

转载标签：十行品第六善现行三段式教学正行杂谈分类：法筵精点

证空性这一段叫做「正行」，而

真正佛法所要的修行就是正行…

───────────────

…………

因缘就是这样啊！

以普贤为本尊，我是这样定下来的。

好，怎么会选择普贤不是文殊呢?

佛教界里大都选文殊啊，

怎么就依普贤菩萨呢?

这个特殊因缘一直说不上来！

就是这个样子，就类似这种情况

一路就这么走来，我们就一直

在摸索这个行法要怎么样落实!

那我就不断的尝试着想要表达出

修行的过程当中行法的实际状况…

所以，就这样一直讲讲讲的，尽可能

探索行法必须具备的条件，结果发现──

不对啊，我原本是要教你开悟的，

竟然教到洒扫、应对、进退来了，

好像越教越倒着走──为什么呢!?

因为我们缺少基本的人格性养成教育

就变成要从这些来着手了，好，

这就叫做前行！

华严特有的三段式教学

第一阶段教学：人格性养成教育

第二阶段教学：证空性

第三阶段教学：妙行

证空性这一段叫做「正行」，而

真正佛法所要的修行就是「正行」

那么，就是这个部分出问题啦…

所以我就一再一再的去解析，

图表都画出来了…

你知道吗?

当我们在这样认真用功的时候，

有两个方向正在同时发挥作用。

一方面，历代祖师都在盯着你啊！

你不要看我在这里讲啊，他们眼睛都在天上看哪！

讲好、讲不好，他都盯着在看。

不但是这个样子，

这里也发挥了一个非常大的法界作用；

第一个，我们贤首宗本身的祖师加持

第二个，整个一真法界的西天东土的祖师同时也都在加持。

 不只东土的这个贤首宗祖师加持，

 西天的祖师也在加持啊！

........

法筵精点～239（撷自讲记十行品第六善现行～01-6）

240就前往印度接法吧(2010-08-1318:35:03)

转载标签：十行品第六善现行瑜伽行法杂谈分类：法筵精点

这是祖师留下来的传承，你

不能够随便把祖产给丢掉啊，

尤其是这个血统不能乱丢啊！

──────────────

…………

不只东土的这个贤首宗祖师加持，

西天的祖师也在加持啊！

所以我们去年九月二十一日接这个法，

为什么会来一个贤首兼慈恩宗呢?

经过一再的查询，请教钦因长老：

我们有慈恩宗的法脉，慈恩宗同不同意?

──不同意。

～～不同意！那我们要怎么兼慈恩宗啊?

因为你要兼人家的法脉，

应该他的传承记载中会有你的数据，

他不承认，那你怎么兼弘慈恩宗?

那时候我们也曾一个念头起──要不然

我们以后只传贤首宗就好了。

可是，再仔细的思量──不行啊！

这是祖师留下来的传承，你不能够

随便把祖产给丢掉啊，尤其是这个血统

不能乱丢啊！有没有听过──

祖先牌位写的名字不能随便丢掉啊，

丢掉的话家里不安哪，对不对！

「慈恩宗」既然跑到我们家来，

一定要找出是怎样的缘起?

我们贤首宗里面也有几位祖师只写着：

年代久远，不察详情……

到北京去时，我就跟同修讲：

这个「年代不久，赶快查明」！

结果第二次去，他们就查出来了，

表示这可查。

从北京回来，紧接着就该去印度了…

去印度喔?我说好吧，反正

不是去玩，不要紧！不然

这十方的钱，我们要谨慎一点。

好啦，这四、五年里，我们

经常来往，一直保持着连系。

去年二月传来消息：

希望我们能把他的法接过来。

我有点讶异──

四．五年前就有了，怎么老没讲清楚啊

那怎么样把他的法接过来呢…

好啦，就前往印度接法吧，

原来他就是「瑜伽行法」。

瑜伽行法是从弥勒菩萨传下来的

世亲、无着都有传到中国来，

才成立所谓法相宗，

才成立成实宗和俱舍宗

这成实宗、俱舍宗一般被称作小乘，

其实，这个系统通通是瑜伽行，

都属于瑜伽行法，也就是瑜伽行派。

........

法筵精点～240（撷自讲记十行品第六善现行～01-7）

241要经得起随机考试(2010-08-1412:03:04)

转载标签：十行品第六善现行中观论瑜伽行杂谈分类：法筵精点

你确实是通过了吗?所以

往往你通过了几阶以后，

我们会再回过头来测试。

───────────

…………

大乘佛教里头的瑜伽行派与中观论派，

我们华严走的是中观论派，可是

「行法」到底怎么修?你大概看不出来。

所以你在看这些经典的时候，

根本就看不到怎么修行，因为你

都从中观论的行为模式、语言模式去做解读；

我已经下了很大的功夫，

用瑜伽行的语言模式和思惟模式来解读；

所以我就做了那两张图表出来

「生住异灭」和「成佛之道」

那应该是圣解脱道，无所谓啦，

反正做个区别嘛。

而这两张图表画出来之后，产生了第二个作用。

这两张图表，当然祖师们认可，

可是另外一个作用就是震动魔宫！

这些魔子魔孙不安哪，他本来是

证果、成道、登地，明心、见性，

都自己封的，没标准啊！

但是，这图表一出来，

你在哪个阶段，非常清楚啊！

修行的过程一阶一阶都交代得很清楚。

甚至我们还可以告诉各位──

你在僧团或在道场里要这样修行，

想证阿罗汉，那大概要

经过两百多次的考试，并且不是题库考试，

而是随机考试，你要经得起啊！

为什么要这样一再、一再，反复的测验呢?

我们要提防你──也许因为侥幸

或者盲点，跨过去了，那这个就危险了！

一定要很扎实的，一再反复的测试。

譬如说数法，你真的数法完成吗?

我们都是不妄语者，大家不欺骗嘛！

你当然是～～「数法」通过就到「随法」～～

 ～～「随法」通过进入「止法」～～

可是，你确实是通过了吗? 所以

往往你通过了几阶以后，我们

会再回过头来测试。

那么，现在的关键是应对的问题。

如果告诉你：你还没有及格，需要重来喔！

啊…你可能就跳起来争论了，

甚至于就此「出走」了…

那么，这言语上要怎么表达，让他

很高兴接受我们的建议，愿意再重修；

就在他现有的程度之下，能够

好好指导他怎么样重头再来，

这是很重要的。

你可不能说：不行，你这样子死当！

退回去，从一年级再开始

那么，在他现有的程度之下，

怎么样重头再来，这个是很重要的。

因为他还没有成就嘛，他才需要重来啊！

他既然没成就，你不能讲太白啊…

──

你说：修行人应该不怕讲这些…

那是有成就的修行人啊，

在还没有成就的修行人都是凡夫啊，

你得为他撑一点面子嘛！

那你要懂得这些状况，这样的训练，

到了某个程度，他就是会放下了，

那就是进入「正行」的部分。

........

法筵精点～241（撷自讲记十行品第六善现行～01-8）

242因缘就是这样子(2010-08-1412:05:18)

转载标签：十行品第六善现行因缘瑜伽杂谈分类：法筵精点

我们不是要你来这里开瑜伽班，因为

到时候只是让瑜伽界更混乱而已，

对于修行人并没有帮助！

─────────────────

…………

真正进入正行，

必须放下一切的外缘、面子、自尊…

当你放不下外缘、面子、自尊这些啊，

那你「正行」还没开始呢！

所以因为有这样的情况，

这种因缘觉得这么殊胜，

所以我们才知道：

原来行法是这样接起来的！

啊…就在这个时候，魔宫就震动了！

因为我们往电视一放，谁都爱看哪，

但是，我们自己在实修的这个部份

其实在法界中已经发挥作用了

所以西天的祖师们也来为我们印证

他已经在那边等很久了，等四、五年了，

而这个因缘是怎么来的呢?

五年前，芝加哥的同修

引见了一位印度的瑜伽行者…

那么，大家一见面啊，

他就开始几十个动作就做出来了…

之后，

我们坐下来，慢慢地聊着，才说──

他想回印度去修行了，不想出来，

因为这些都没有真的要修行的人，

大家都是学一学，就自己要去开店啦、

开瑜伽班，美容啦、减肥啦…

他说这不是他的目的，他不想教这些！

可是他又不知道

要怎么样把这个法弘扬出去啊?

那他就回去跟他师父说了…

师父却说：你应该出去的你有缘在西方，

要把这么好的法接起来…

是啊，有缘！那缘就在这里呀，缘在哪里?

我们当时是这么谈的，他就回印度了

从那一年开始，我们这里有了瑜伽的课程，

就是这样请他来的。

这几年来，我一直觉得，这样做还不够…

他很认真啊！去年来的时候，

还说──你看要教什么?

 他们要什么我都教、我都会！

我很慎重的告诉他：你弄错了！

我们不是要你来这里开瑜伽班，因为

到时候只是让瑜伽界更混乱而已，

对于修行人并没有帮助！

他愣了一下──那你要我做什么啊?

我再告诉他：

我把你定位──在中国佛教界里，

你是跟玄奘大师、跟鸠摩罗什同样的地位！

他大概不知道这个地位在哪里，

但是他明白──他需要

以翻译经典把这个法弘扬开来。

我说：你把这个原则弄清楚

也让你的师父了解…

结果，第二天，他就跟我讲

──我师父要你到印度！

我说：好啦我会的。

你先回去，我们很快就会再见面的…

前往印度「接法」──

因缘就是这样子。

........

法筵精点～242（撷自讲记十行品第六善现行～01-9）

243照辞典翻译经典不够精准(2010-08-1417:18:52)

转载标签：十行品第六善现行精准翻译杂谈分类：法筵精点

在这个时候、在这里，这个「方便」是指应用；

「究竟」讲的是有用，就是要用啊，

你不能用就没有用了，关键是在这里。

──────────────────────

………那么，

我们主要是谈这个译经的方式，

因为译经已经中断很久了，

唐朝以后、宋朝有译经，但译的成果不好。

现在我们在译经方面，有三个工作要做：

第一个，

印度的瑜伽行法经典需要译成中文，

因为我们这边缺乏行法的经典。

第二个，

中文要怎么翻成英文，现在这些词

你都不会啊…我就常开玩笑说

善根怎么翻译、根性怎么翻译?

「根」英文是root──root，对不对?

啊善根呢?就goodroot吗?（哄堂大笑）

我们自己都会笑掉牙了，洋人怎么看啦!?

结果，有这个词，翻成英文，

它叫lifeforce──生命能量。

中国人翻成「气」，气是生命能量

它那个字叫prana，prana也生命能量

那么中国人讲的「根性」是什么?

啊…再翻回去，又变根root的了（又一阵笑）

我说那root原来的梵文是什么呢?

问题就在这里──

现在的译经已经不适用了。

所以现代人很多就说金刚经自己翻的，

你照辞典翻的不够精准，

因为辞典是从经本上面弄出来的，

结果现在又加上很多噪声以后，你

再依据辞典来翻译经典，就不好用了；

所以，我们知道──

中翻英的部分必须重新来过，因此

我们需要一个「译经中心」。

第三个部份：

这些唐朝时代所翻译的经典，

现代的语言是怎么讲的，

需要重新再定义一次

因为这些词都是唐朝人所用的

他在指的是什么

以及当时用语的习惯

跟现在的用语习惯不一样。

我常常跟各位讲「忍」那个字

绝大部分是讲智慧，都是讲智慧啊，

你根本没弄清楚，就翻成忍耐；

那么，

翻成英文的忍耐与智慧哪有关系呢?

在中文里，忍与智是相通的，没错！

在英文里，忍耐和智慧是不通的；

而且，即使翻成英文的智慧，也是

照西洋人的定义，就是很聪明的意思：

而我们的智能跟很有知识、跟聪明是不一样的，

这就完全不同的内涵了，

所以在现代的词汇里必须重新再定义。

譬如「方便」这个字我也常讲，

方便！是啊，我们现在也讲方便啊，

可是唐朝讲的方便就不是现代的「方便」

唐朝讲的「方便」是一种应用

所以「方便为究竟」是指

你得体以后要能应用，这个体才有用，

那个究竟就是有用，要能应用才有用，

不能应用，就算证了阿罗汉，也是

坐在抽屉里当罗汉果而已，没有用啦，

你要是不能用，证阿罗汉做什么呢?

所以，在这个时候、在这里，

这个「方便」指的是应用；

「究竟」讲的是有用，就是要用啊，

你不能用就没有用了，关键是在这里。

........

法筵精点～243（撷自讲记十行品第六善现行～01-10）

244当你浮为知识概念，就不会修行了(2010-08-1417:22:40)

转载标签：十行品第六善现行中观论一心不乱不打妄想杂谈分类：法筵精点

学佛人那么多，极少有真能修行的人，

但是，并不是没有人想修行，

想修行的人很多，只是没有人教他怎么修…

────────────────────

…………

所以，这个词要重新怎么样来定义、

变成新时代的佛教知识青年应该负的使命；

我想，由他们来带动我们，重新好好的来训练。

这样的话，我们对于行法中所赋予的任何词汇和意义

就可以看得很清楚、而不会含糊笼统的讲过去了。

因为我们

中观论派的这种义学跟观念讲太久了，

大家已经浮于表面上的知识概念；

当你浮为知识概念，就不会修行了。

所以学佛人那么多，极少有真能修行的人，

但是，并不是没有人想修行，

想修行的人很多，只是没有人教他怎么修…

就像「念佛」是个很好的修行媒介，

那么，念佛要怎么念，有谁讲啊?

五会念佛怎么唱好听啊，谁不会唱呢?

不是唱了就能往生啊…

比较有心的，就讲：要唱到一心不乱

他不讲唱到一心不乱，

他是讲念到一心不乱。

你问：要怎么到一心不乱

──不打妄想就行！

你再问：那要怎么不打妄想啊?

──一心不乱就不打妄想了！

那你两头跑就好了。

要怎么样一心不乱呢?这个要教啊！

你没办法教，因为你基本行法就弄错了，

怎么教呢?所以干脆大家都不教，

不教就对了，原地不动嘛，

那你要动一定错，因为你没有正确的方向；

即使走到正确的方向，你也茫然，

因为你没有办法判断正确或不正确。

所以

我们在行法上一直摸索，一再的

跟各位讲说怎么进行，怎么进行…

就只差一个──prana这个字了。

........

法筵精点～244（撷自讲记十行品第六善现行～01-11）

245修行第一步要破根本无明(2010-08-1417:26:03) 

转载标签：十行品第六善现行根本无明生命原型身心杂谈分类：法筵精点

破这个根本无明是让你身心分开──

分开以后的这个「身」就是根，根器，叫prana，

这个prana就是生命的原型，那么──

「用根」就是用「生命的原型」就对了！

──────────────────────

…………

所以

我们在行法上一直摸索，一再的

跟各位讲说怎么进行，怎么进行…

就只差一个──prana这个字了。

这次去就谈这个prana！

他讲到了转八识成四智，转识成智，

可是他的语言应该是讲「舍识用根」；

他前面断断续续所讲的情况，

他一直在讲「根性」。

他讲到～～修行的第一步要破根本无明～～

然后～～破根本无明以后，身心就分开了～～

因为那个根本无明把你的身心连在一起，

这个时候，当根本无明一起作用，

那个「心」就变成妄想心，就是识性起作用了，

那你的「身」就被识性控制，因此你

就活在物理世界里，各种烦恼就产生了。

所以，破这个根本无明是让你身心分开──那么，

「心」就是我们讲的能观心，那个真心要保持不动！而

「身」就是我们讲的妄想心所去推动的那个色身…

可是，这个一分开以后的这个身──就是根，根器，

根器叫prana，这个prana就是生命的原型，

那么──「用根」就是用「生命的原型」就对了！

这个根性在这个地方，它不动或者它动──

「动」与「不动」，你这个能观心只要观照就好了。

这个就是直接修行训练的地方，

直接就从这里来。

........

法筵精点～245（撷自讲记十行品第六善现行～01-12）

246「根性」就是生命的原型(2010-08-1501:01:27)

转载标签：十行品第六善现行原型能量庸Φ杂谈分类：法筵精点

「身、心」一分开以后，

生命的原型就被释放出来了，

这个能量相当强，就会乱动，

这就是我们讲的触功德……

──────────────

…………

这个我们这边都没人讲…

我发现这绝对没错！

在我的经验里有这种感觉，

只是无法用语言文字表达出来，

但是已经讲到这个地方了，

就在于那个生命的原型就是「根性」，

还没有接起来。

我已经讲到生命能量了，

他也讲了生命能量，

而那个生命能量就是根性，

「根性」就是生命的原型啊！

有关于生命的故乡、生命的原型，

我们已经讲了很多啊…

原本双方的理念就已经走得很近了，

但是不知道这当中还有更密合的；

那么，现在有这个媒人的促成

让我们看到了──原来

「根性」就是生命的原型。

这整个过程我们是已经摸索过了

我们很多同修也在尝试了，

但就是这个prana、这个「根性」，

一个在印度讲prana，

一个在中国讲「根性」

原来这两个是同一个！

好，经过这么一次撮合，证明是同一个，

那么，我们原来的东西就可以用了

完全可以用。

它这里也是一样，但是

差一个触功德我没弄清楚。

因为这个「身、心」一分开以后，

生命的原型就被释放出来了，

这个能量相当强，就会乱动，

这就是我们讲的触功德；

一般是认为到了止法以后才引发触功德，

而这个疑情我是一直带着的。

事实上，一开始数法就会有触功德了，

不是必须到止法才能有触功德；

但是，很多人都认为

到真正的触功德发，就已经要止住妄想了，

没有错──但是，你必须

一开始训练就先有触功德！

这里头牵涉到的就是──

每一个行者的「意识形态」，

因此，你的行法变成──

那个妄想心的「动」在这个色身的「不动」中

这是现在我们所有行法的一个弱点、缺点啦，

尤其是汉传佛教。

........

法筵精点～246（撷自讲记十行品第六善现行～01-13）

247「动」在「不动中」的行法是错的！(2010-08-1501:06:50)

转载标签：十行品第六善现行方程式杂谈分类：法筵精点

主要就是你的自制力──

自己约束自己的能力，

它是到某个程度要停止的时候，

你要能够停止！

───────────────────

…………

这里头牵涉到的就是──

每一个行者的「意识形态」，

因此，你的行法变成──

那个妄想心的「动」在这个色身的「不动」中

这是现在我们所有行法的一个弱点、缺点啦，

尤其是汉传佛教。

这一点有人看到，奥修看到！所以

他的行法是这样的──

就七天七夜不断的唱歌、跳舞，

大家一直、一直动，一直动…

动到累了，睡着──有没有好处啊?

这叫发泄，这个不一样！

他们有很多道场是这样修的，

不止奥修，听说可印卡、阿难达玛家也一样，

你留意到，这都是从印度来的，

他们都看到那个

「动」在「不动中」的行法是错的！

这很明显的告诉我们：

佛教本身这个系统，

藏传、汉传、南传这三大语系的行法，

本身都有这个缺点，他已经提出来了，

印度的修行者已经提出这一点了，

却没有办法去解决…

而我们在这里看到，是可以接起来的！

你一开始就先动，要怎么动啊?

当然这里头有他一定的程序和标准，

不是一进去就乱动，不是这个样子！

这有一定的程序──

这个就是修法的一个过程，

我们会很完整的把这个部分给架构好，

我想大概用一年的时间，

我们可以把这部分弄好。

那么，老同学一年内调整好以后，

我们就可以开始进入了。至于

新同学大概一年到三年的时间

就看你怎么样子把基本行法弄好，

因为到这个地方来

主要就是你的自制力──

自己约束自己的能力，而这个自制力

不是「意识形态」的自制力，也不是

一般讲的用识性去控制你行为的

那种「识性」的自制力；

它是到某个程度要停止的时候，

你要能够停止！

好，这个行法，我们后面会逐步展开…

因为这里面「理」的部分厘清以后，

把「事修」的部分带进来，就可以了。

那他有一部叫做《瑜伽经》，这部经其实不大，

很小，没有手掌那么大，

大概手指头这样的范围，五页而已，

只有五页而已，那没有几句话；

其实，就是一个方程式而已，

就是整个修行的过程。

所以我一再的说：

一套完整的教学体系

一个很完整的生命改造的方程式，

我们不是叫「生命改造工程」吗?

它一定有一个心灵方程式，

当然每个人不一样，但是，

基本架构的几个，我们都帮你架好了

其他的，就你自己代进去

因为那只有你自己去代，

我们把一个完整的行法、次第、步骤

教给你，你照着做，就可以成就了。

........

法筵精点～247（撷自讲记十行品第六善现行～01-14）

248从生活中来历练自己！(2010-08-1501:17:23)

转载标签：十行品第六善现行欢喜心圆融杂谈分类：法筵精点

你在日常生活中不能够去穷尽

为人处事、应对进退的部分，

那么，你对上、对下，你都不合！

────────────────

…………

我们把一个完整的行法、次第、步骤

教给你，你照着做，就可以成就了。

当然这里面要你自己去填，不能抄袭的！

甚至于，有些是零的，有些可能是无限大，

你全部要自己来啊，不能抄袭别人！

所以你怎么样发启自己去进行那个

解决问题的能力，你自己要培养出来！

这是最基本的一个部分。

你假如

看到问题，你就会闪开，找很多理由…

就没有用了，那是没办法修行的。

修行就是「一有问题我去解决」！

而这个问题，世间法你有解决的能力，

从「疑情」来的，你就马上就上菩提道了！

假如世间法，解决问题的那个能力你没有，

而一直想要在寻求解决，那你的烦恼会很多。

就像世间有很多人，

他在专业领域里很能克服问题，但只有专业领域，

生活中的问题他都不会处理，

因为对世间生活，他不在意！

这种人有没有遇过?

在生活中，有啊，但不多嘛…

这种在专业领域里很用心，生活中

一直不能上道的人，心灵年龄很幼稚。

我们是走在心灵年龄的层次上，

所以，其他所有的专业领域，

我们是都尽量不去涉及

当然，

你现在从社会上要回到僧团里来用功，

难免会有社会的习气，但是必须放下！

可是生活中的小事，你必须想办法克服，

因为这是一个很重要的心灵年龄培养的温床。

你假如世间事你都不做…其实

我们要你做的也不过是这些日常生活小节，

透过这些事──煮饭、扫地，还有

一些法务、香灯工作、引礼…等等，

只有这些应对进退的事啊；

那么，透过你处理这些小事，

培养你很圆满的那个应对进退的部分…

如果这些基本的小事你都不做，

也不愿用心的话，那你

一直想要明心见性，无有是处！

因为，到「明心」的时候是──

──上合十方诸佛本妙觉心

 下合十方六道一切众生

你要注意这一点… 所以，

你在日常生活中不能够去穷尽

为人处事、应对进退的部分，

那么，你对上、对下，你都不合！

你对上──不能上合十方诸佛，

对下呢──不能下合十方六道一切众生，

那你怎么明心见性呢?

上合十方诸佛──这是「明心」，

下合十方一切众生──「见性」（一切诸法本性）

那你怎么开悟呢?

所以，没有光只顾着做功课就能开悟的啊，

你一定要从生活中来历练自己！

因此，为什么僧团的人

不管其他俗事，只有这几个执事

你做好、圆融，就好了；

圆融──与人相处的「圆融」！

很简单讲：

做一个出家人，做个修行者，你要

让人家「一见就起欢喜心」──

这就是你的修行。

啊…你说：我是师父咧…师父?

师父就脸臭臭的吗?

........

法筵精点～248（撷自讲记十行品第六善现行～01-15）

249你的「行」要能「善现」！(2010-08-1501:21:00)

转载标签：十行品第六善现行圆融疑情杂谈分类：法筵精点

不要很单纯的、一味的走你自己要走的路，

或者是太过依赖，这个都不行！

你要拿捏好这个部分。

───────────────────

…………

所以你看，一进佛寺

大殿前就是笑咪咪的弥勒菩萨，

为什么要给大家这样的笑脸迎人呢?

这就是一个僧人的写照。

一个出家人，

不是我要笑咪咪的去迎人，不是！

因为你要有那一种与人相处、

能圆融的那种基本能力。

那有了这个部分，你在修法中

自己就会去解决自己本身的困难；

因为，世间法你有解决困难的能力

那么，从疑情中下来的困难，

你也能够解决，乃至于

我们告诉你的问题，你要能解决。

如果你没有解决的能力

到时候一定是：师父！我照你讲的做，

怎么发生这个问题啊?

师父问：那你怎么解决呢?

啊…师父你就这样讲，

那我就是这样做，啊结果就这样啦…

那么，师父就得替你扛包袱吗?

就变这样的了…

因为发生这些问题，是在你的范围内，

你应该要解决的，你必须去解决…

你按照你的解决方法，一直做下去，

到底对或不对，那是师父的责任！

可是你的问题你不解决，什么都要问师父，

这是不行的，那你就变傀儡了──

师父讲一个、你动一个，

师父没讲，你就一直在那边动，

你不是傀儡吗?

所以摆在你眼前的问题，一定要自己解决

你解决了以后，假如不对，师父要看得到

那是师父的责任！你不对的，

师父再告诉你怎么样做。

所以，你自己要有一种自我解决困难的能力，

简单的了讲，就是自我矫正跟调整的功能，

假如你没有这种功能，那你怎么修啊！

这个是我们在要进行「善现行」之前

告诉你：你的「行」要能「善现」！

不要很单纯的、一味的走你自己要走的路

或者是太过依赖，这个都不行！

你要拿捏好这个部分。

我相信我们行法的这个部分，

可以给你做绝对的依归，不用担心。

好，我们

今天就跟各位讲到这里。

法筵精点～249（撷自讲记十行品第六善现行～01-16）

250十行品第六「善现行」～02-1(2010-08-1623:08:50)

转载标签：十行品第六善现行愿力业力杂谈分类：法筵精点

一个不会精进的人想修行，他

有很多障碍：第一个就是业障

 第二个，是法障

 第三个，是报障

──────────────

好，大家请放掌。

昨天我们把第六「善现行」的大前提讲了，

现在我们再依照经文的基本结构上来看，

大家要知道，我们在讲修学佛法，

有一个实体性和一个方便性的部分

所谓实体性的部分，大约讲了三个东西：

 一个是布施，

 一个是持戒，

 一个是忍辱，这个就是它的实体性。

那方便性就是它真正修行的方法应用，

就是把这三者拿来加以应用。

怎么应用呢?

第一个就是精进：

一个人想要修行，

没有精进的这种本能，是无法修行的，

他会变成啊被人家拖着走…

一个不会精进的人想修行啊

他有很多障碍：

 第一个就是业障

 第二个，是法障

 第三个，是报障

为什么呢?因为他等着要人家拖嘛，

当人家要拖你的时候啊，那就是一种逼迫！

自发性的精进叫做愿力，

那种精进啊你不觉得苦，你知道吗?

当人家逼你的时候，就不叫愿力，

那是业力，业力你就会苦了。

所以我们从这里可以看到──

快半拍，你就海阔天空；

慢半拍，阎罗王追着你跑，看你怎么办?

因为你慢半拍就一定被逼，

你快半拍，那天龙护法拥护你啊！

要留意到，这是第一个前提。

........

法筵精点～250（撷自讲记十行品第六善现行～02-1）

251十个波罗蜜就是修行的整个过程(2010-08-1623:11:08)

转载标签：十行品第六善现行禅定方便愿力智波罗蜜杂谈分类：法筵精点

这些算吗?算，算的！但这种福报没用，

他用不上这种福报，福报来临也没用

──因为他感受不到！

────────────────────

…………

你慢半拍就一定被逼，

你快半拍，那天龙护法拥护你啊！

要留意到，这是第一个前提。

那么，精进以后，会产生禅定，

这个禅定就不是你想象的了，是正定、三昧，

那么透过禅定，你会产生真正的智慧（般若）。

好，到这个时候，

智慧加以应用，就叫「方便」，方便波罗蜜；

你会应用以后，就会圆满，因此

它会产生了第一个力量，叫做「愿」；

愿产生之后，你法身的力量就发挥了，

这叫「力」，那都是从三昧力产生的；

到最后，所成就的那个「智」，就是圆满智慧。

所以，这些就是：

 布施、持戒、忍辱

 精进、禅定、般若

 方便、愿、力、智的十个波罗蜜，

──修行的整个过程。

但最重要就是前面三个，所以

当你没有布施心、没有持戒心、没有忍辱心，

那么，你一切精进完全不算，因为没有目标嘛…

你要是真精进，那就不是你所想象的。

我常说到，很多人讲的精进，

其实只是忙得团团转，胡乱闯，

那不能叫精进，那是穷忙、瞎忙而已，

那个忙碌啊没效果，也是一种业障，

因为他不着边际嘛…

你说他没布施吗?他所有的钱都花掉了，而且

通通供献给道场，怎么没布施呢?

你说他没持戒吗?持呀，持得是死在戒条下啊！

你说他没忍辱哦?被欺负了都不敢吭声耶…怎么办?

你说这些算吗?算，算的！但是，

这种福报没用，他用不上这种福报，

福报来临也没用──因为

他感受不到！

........

法筵精点～251（撷自讲记十行品第六善现行～02-2）

252福报也会变成你的业力(2010-08-1623:12:30)

转载标签：十行品第六善现行业力福报找寻自我杂谈分类：法筵精点

在修学时，布施、持戒、忍辱，相上当然要

初学的当然要，可是你不能一直停在相上，

要深入，得到它的精神。

────────────────────

…………

我们发现很多人有这种情况，

最明显的就是罗马假期那部电影，

讲那公主…皇宫里不住，出去

王子跟乞丐交换

为什么王子生活不过，要去过乞丐生活?

为什么?当然，美其名叫做找寻自我

事实上，他不懂得福报！

他在福报中也可以找寻自我啊

为什么一定要放弃福报的找寻自我呢啊?

所以，你要留意到──

布施、持戒、忍辱这三个一定要很扎实，

它有相、有体，你要得体，这个才是重点！

你得体以后，善根会增长；

不得体，只有相的话，就只是「有漏」福报

那种「有漏」福报来临，有时候

你都嫌不要，你都不想要

你会觉得我有这种光环，很麻烦耶！

譬如王子、太子，这就光环嘛，

想到夜市吃个点心都不能去啊，

听说晚上那边有示威游行，

能去吗?不能去啊，他一定要回避啊…

很多的光环，反而变成他的业力！

知道吗?富贵常常变成你的业力

 福报也会变成你的业力

 因为你搭不上，

 因为你得不到体，

 因为你不会用！

所以在修学的时候

布施、持戒、忍辱，相上当然要

初学的当然要，可是你不能一直在相上，

你要深入，得到它的精神。

布施的精神是什么?

比如我常讲的那件旧事…

刚学佛的时候，有个从绿岛出来的

说是他回来报到，还要再回去，

那要要车资啦、要什么的，

身分证被扣在那里…

我想这应该给他钱，不然太可怜了，

没身分证啊，那又要被抓去关了…

那时候翻翻身上没多少，

三千八百多啊，就通通拿给他，

咦，看他下了楼走到一半，啪，用跑的──

糟糕，被骗了、被骗了…

我就把这个案子请教几位长老大德们

──唉呀，那骗人的啦！

骗人的?怎么都没听人提过啊?

──唉呀，这怎么讲呢?

你是不是也被骗过啊?

──唉呀，不要讲了！

好，被骗过！那怎么办呢?以后不要给吗?

我想：不是以后不要给啦，因为我们

根本就不知道谁是骗子、谁不是骗子，

但是他现前的就是那么可怜，啊…

你不帮忙吗?

........

法筵精点～252（撷自讲记十行品第六善现行～02-3）

253希望二十年后你能当老板…(2010-08-1623:14:16)

转载标签：十行品第六善现行本体要领杂谈分类：法筵精点

布施要懂得要领──

要得到它的精神、它的本体，

那个布施才有价值，要不然只会被骗

───────────────────

…………

好。第二次，

我已经出家了，又来了一个。

我说：你急需用钱啊，可以！

这个庙里的钱都是大家布施的，只有人

把钱拿给庙里，哪有人从庙里拿钱去呢?

不过你那么需要啊，也是应该要帮你忙；

但是，我想啊

你要跟大家忏悔，要感谢大家。

他问：那要怎么感谢啊?

我告诉他：一块钱一拜！

你需要四千块钱，那你就拜四千拜。

那土包子也不知道四千拜要拜多久

我记得那时候好像是六月，

他大概拜了两个钟头，我看他

满头大汗、全身都湿了…

拜多少当然我不知道，但我觉得差不多了，

我就说：好了，你休息一下，过来吧！

你一共拜多少了啊?他喘着：七百多拜…

我说：哇，这很难赚吧?

还有三千多拜要怎么办啊?

眼看着他就准备要跑了…

便安抚他：我看这样好了，剩下的

你也不用拜了，但是你诵一部经吧。

诵完了净行品，我早就把四千块准备好，

就对他说：

好，今天我给你钱，你是伸手跟我要钱，

我希望二十年后，你能够给很多人钱，

你知道什么意思吗?

他点着头说：好、好。

我又问：你知道什么意思吗

他还是点点头：好、好！

我再问：你知道什么意思吗

嗯?──摇头了──不知道！

我告诉他：希望二十年后

你能够当老板，每个月发薪水给很多人。

他楞在那里…最后，

我说：祝福你事业成功。

我不知道这个人现在怎么样了?

反正走了，这是一个什么…借着这个缘

──布施要得体啊，也要教导他，

他学不学佛不管，但至少结个善缘…

他拜佛已经拜七八百拜了，可以了！

诵经也诵了一卷经…

我想，他这辈子

第一次遭受这么严格的训练，

赚这四千块还真不好赚，不管他骗不骗，我们

不把他当作骗，就当作布施给他…

但是他也真的做功课了；不管他骂不骂都无所谓

他至少做过功课──拜了佛，也诵了经，

何不给他呢?

所以，你布施要懂得要领──

要得到它的精神、它的本体，

那个布施才有价值，要不然你

只会被骗，然后不给又不是办法。

........

法筵精点～253（撷自讲记十行品第六善现行～02-4）

254要怎么给，才给得有意义(2010-08-1623:21:11)

转载标签：十行品第六善现行结个善缘杂谈分类：法筵精点

我想，他下次再看到你，

要是真和尚啊，他不怕；

假和尚，他拔腿就跑了。

────────────

…………

所以，你布施要懂得要领──

要得到它的精神、它的本体，那个布施才有价值，

要不然你只会被骗，然后，不给又不是办法。

常常有人这样问：

师父啊，菜市场里有和尚在那边托钵

我们要不要给钱啊?──给呀！

啊他假和尚耶…

──你明知假和尚，还问我，

你打从心里就想不给啊，那就不要给嘛！

可你又说：啊他又现和尚相，怎么可以不给?

这都是不懂得要领！结果，你

就会变成给也不对，不给也不对。

好，给是布施，布施是应该的；

那么，要怎么给，才给得有意义呢?

那你就问：师父！你是真和尚吗?

他一定说：是真的呀。

真的你就会诵经，请诵一遍《阿弥陀经》

不然，心经背一遍…

这个时候，你也不会只给十块，

我想，给一百块都会觉得很值得。

因为你在那边犹豫他是真和尚、假和尚

啊你的布施呢就一百块变五十；

五十啊?又想想，我看可能是假的，

十块就好了，那你就烦恼起了，

即使福报现前，你也有烦恼…

如果你不好意思请他背一部经

也可以说：会念观世音菩萨吗?

──会，当然会！

他一定南无观世音菩萨嘛…

你就说：我记得是念南无大悲观世音菩萨哦…

──对，南无大悲观世音菩萨！

那请你念七声，七声。

五十块、一百块都可以呀，结个善缘嘛！

我想他下次再看到你，

要是真和尚啊，他不怕；

假和尚，他拔腿就跑了。

........

法筵精点～254（撷自讲记十行品第六善现行～02-5）

255「根本智」与「后得智」(2010-08-1623:28:00)

转载标签：十行品第六善现行波罗蜜根本智后得智杂谈分类：法筵精点

佛法里谈到某一个特点时，它都会

有一个变化，之后，还可以再往后延伸。

──────────────────

…………

所以讲布施、持戒、忍辱，都一样

你要知道它的用意是什么──

它在规范你、使你成长。

我们一般人是懒洋洋的

那你会积极的、主动的去找寻

布施、持戒、忍辱的机会，而

又不会抱怨、不会抱怨哦！

尤其是忍辱，要是你

忍下来，却要抱怨，就没有用了：

不能抱怨，要积极的去承担，

这就叫精进。

你精进以后，一定会有成果；

第一个就是禅定。

前一会我们讲的第五离痴乱行

就是你实践以后的禅定境界，

禅定之后，会产生般若智慧。

当然，从理论上讲的这个部分，

有一大套的结构存在，在这里就不细说了，

我们只是把这个架构先简单的谈一下。

那么，到智慧产生时，一般叫「六波罗蜜」，

这时候的智慧是包含根本智与后得智；

但是，讲「十波罗蜜」的时候，

这个智能只是「根本智」。

所以我们就要区别清楚，因为──

第七的方便波罗蜜、

第八的愿波罗蜜、

第九的力波罗蜜、

第十的智波罗蜜，

这四个，都属于智能的应用，所以叫做后得智。

那么，在这样的一个结构里，我们发现──

佛法里谈到某一个特点时，它都会

有一个变化，之后，还可以再往后延伸。

你看前面三个当中，

布施、持戒，这两个是最重的。

........

法筵精点～255（撷自讲记十行品第六善现行～02-6）

256生命是一种交融(2010-08-1713:41:28)

转载标签：十行品第六善现行佛法是讲生命交融杂谈分类：法筵精点

一个有智慧的人会转！所以穷则变、变则通，

那就是忍的真正意涵，这个忍里面就有智慧。

─────────────────────

…………

佛法里谈到某一个点时，都会有一个变化，

之后，还可以再往后延伸。你看

前面三个当中，布施、持戒，这两个是最重的…

第三个是忍辱，

这个忍辱是我们中国话，

它的原文只叫「忍波罗蜜」。

忍！忍的本身含有智能的意思，

所以，能忍的人是有智慧的，

要记得，能忍的人是有智慧的。

「忍」跟「压抑」不一样哦，

我们的忍变成压抑，那就不对了，

很多人是遇到境界就压抑，那是不对的。

因为忍的本身含有智慧的成分，所以

这个「忍」的本身它是会转的，会转、

不是压着，压着是不对的，它会转移、转化，

我们常讲──山不转，路转；

 路不转，人转；

 人不转，心转！

这个就是转，「转」就是智慧。

那么，我们常常会碰到挫折、碰到逆境，

没办法啊，为了活下去，只好忍下来，

「那个忍」是压抑、是压抑，而

一个有智慧的人会转！所以穷则变、变则通，

那就是忍的真正意涵，这个忍里面就有智慧。

所以，第三个的「忍波罗蜜」向外展开，

就产生了精进、禅定、般若；

由般若再展开，而有方便、愿、力、智波罗蜜，

知道吗?

佛法是一直讲到最后的那一个

一定可以再延伸、再展开──

这就是佛法中的一种语言模式。

一般人的解释都死锁了，讲到这里，那

就只到这里，没得展、没得讲了…

佛法跟知识不同。

一般的「知识」讲一就是一，知道吗?

一就是一，二就是二，

一跟二不能混在一起。

那佛法就不一样，

佛法是讲生命的，

生命是一种交融。

所以，你看

我们的身体，身体是生命的一部分，

记得哦，身体是生命的一部分，

这个身体里头的每一个器官，

跟其他所有的器官绝对都有关系；

可是你把它当作知识，就发生一个问题

──这个没用的、用不着的，就可以拿掉！

所以，开个刀，就把器官拿掉…

真的没用吗???其实都有用，不会没用的！

身体里的每一个器官都跟其他器官一定有关。

这是为什么?因为我们对生命不了解。

佛法是讲生命的东西，每一个部分

跟其他部分都有关、都有关。

........

法筵精点～256（撷自讲记十行品第六善现行～02-7）

257从另一个角度来看生命(2010-08-1717:25:50)

转载标签：十行品第六善现行人性生命专业杂谈分类：法筵精点

真正所谓跨领域就是──走出专业，

跟人性相结合，或者跟生命相结合，

这样的作品就会很人性化、很活泼，

广大的群众会很需要……

──────────────────

…………

佛法是讲生命，每一个部分

跟其他部分都有关、都有关的。

布施！「布施」跟「智慧」绝对有关。

所以，当有人布施给假和尚的时候，

你就告诉他──

布施是没错啦，你哦…没智慧啦！

要懂得布施的要领和真义，那

当然跟智慧绝对有关啊。

持戒不是这样持啦，你这样死在戒条下啦…

持戒也要有智慧，为什么呢?

因为每一个东西都是全方位的，你要记得，

只要讲到生命，跟其他的因素必然都有关联。

因此你会看到这样的广告：

～～科技跟人性是相关的～～

为什么科技和人性会扯在一起呢?

它一定要跟生命连结嘛！ 所以你会发现，

那些专业领域的，无论是天文学家，

或者科学家、物理学家，他们最高的成就是

写一部教科书而已。

我们看那最高的赞美，不就是

～～他这一部著作是经典之作～～吗?

经典之作是什么──教科书啊！

你奋斗了一辈子，最高的成就

就是写一本教科书而已啊?是这样吗?

真的也是这样呀，只是

用经典之作，会觉得很美、是赞叹！

用教科书这个名字，就好像不值钱…

其实是一样的。

但是，真正有名的不仅如此，

他需要走出他的专业领域，同生命相结合，

这就叫「跨领域」！

不能跟人性，不能跟生命相结合的，

不叫跨领域。

而一般大概是天文学兼艺术，

就叫跨领域了，这个还不算！

艺术或许有一点人性，但还不够。

真正所谓跨领域就是──走出专业，

跟人性相结合，或者跟生命相结合，那么

这样的作品就会很人性化、很活泼，

广大的群众会很需要；

你要留意，这个叫做

～～从另外一个专业的角度来看生命～～

而既然涉及生命，任何人都需要，

这个才真正的叫做「成就者」。

假如你只在专业领域里头

成就那个专业的经典之作，

那没什么意思，那只在专业领域，

小众能够了解，大众不能认识；

所以我们要留意到

生命本来就是全方位，不能分割；

我们讲的：分工可以，但必须合作！

因为彼此之间的关联性要有。

........

法筵精点～257（撷自讲记十行品第六善现行～02-8）

258自然的、有机的互动！(2010-08-1723:53:25)

转载标签：十行品第六善现行真理物理有机的互动杂谈分类：法筵精点

为什么闪电以后会打雷呢?

那打雷以后，又为什么会下雨呢?…

────────────────

…………

生命本来就是全方位，不能分割；

分工可以，但必须合作！

假如分工而不彼此联系、沟通的话

那变成机器人，变成机器人了，

每一个人各处一个区块，不是的！

他这个区块跟其他区块要能够互动

而这个互动是自然的，

我们现代的话叫有机的

而不是只有一条线的那种互动，

它是全方位、全方位的；

这个部分，大家要慢慢体会。

这是我们跟各位提到

真正在讲修行的时候

你对生命的一个认知。

前面我们也跟各位讲过，

专业领域到经典之作，都只叫物理，

因为你的那个「理」只在某一个区块里头；

天文学的理论、物理学的理论、

化学的理论，那都属于物理，

因为那种真理啊跟人没有关系、跟生命没关系，

我们都不知道也没什么关系，

照样可以活得很幸福、活得很快乐。

天文学你懂吗?

为什么会打雷?为什么会闪电?

现在讲得很清楚啊，你有没有比以前快乐呢?

以前的人，不知道

～～为什么闪电以后会打雷呢? 

 那打雷以后，又为什么会下雨呢?～～

那孙子去问阿嬷，阿嬷跟阿公讨论了半天…

闪电啊?嗯…阿公跟你讲哦，

是这样子的──

因为阿嬷不小心哦，惹阿公生气了…

阿公这么一吼，啊就打雷了；

那个阿嬷吓哭了，啊就下雨了…

所以，雷公生气了叫做「打雷」

阿嬷哭了、雷母哭了，啊就叫「下雨」

喔！打雷、闪电、下雷阵雨，

原来就是是雷公跟雷母吵架呀！

孙子就这么记起来了，

几千年都这样讲的…

现在的科学家一讲，

呵，以前的人多迷信、多无知啊！

可是，那个时候的人很幸福、很快乐──

一下大雨啊，就躲在石头下、香蕉叶下，

那个小男生跟小女生就讲这个故事

啊小女生跟小男生呢也讲这个故事

啊吵来吵去叫青梅竹马！

然后呢，从五六岁开始讲到八九十岁

多幸福呀，他一个故事就够了！

一辈子就这么一直讲…

现在呢?要讲好多好多故事啊，

看好多电影，你看你的，我看我的；

然后，为了剧情，两个就吵起来了，

有了知识，你不见得更幸福呀，

为什么?知识是没人性的，知识是大脑的；

那你要有人性，这个理论、这个真理，

是跟人性、跟生命有关的，这个才叫真理；

同人性无关的、同生命无关的，

那叫物理，不叫真理，

真理一定与生命和人性有关。

........

法筵精点～258（撷自讲记十行品第六善现行～02-9）

259促进人们的幸福与快乐(2010-08-1812:09:39)

转载标签：十行品第六善现行统计数字人本人性生命杂谈分类：法筵精点

但统计数字是你挑的，你没有

把所有的、全部的统计数字通通摊开来

所以看不到真相，你只看到部分，无法看到全面…

───────────────────────

…………

真理一定跟生命、跟人性有关。

换句话说

真理要能够促进人们的幸福与快乐

假如不能促进人类的幸福与快乐

那跟真理无关，顶多就是物理

那个物理我们不一定要，没有也没关系。

现代的人类自以为懂得比以前的人多，

好像是对，其实根本就不对！

现代人没有办法建造以前那种房子，

更无法过一个真正幸福快乐的日子！

你现在所拥有的这些科技与经济所带来的成就，

事实上是负债、欠子孙的。

地球暖化是不是欠子孙的啊?空气污染、

水源污染，将来都没水喝…是不是欠子孙的吗?

那下一步要怎么做啊?不要以为现在是成就，

我认为是灾难哪，那是一种自大和傲慢…

所以，我们不能够用数字去衡量，

我们应该以人本和人性的角度，站在

生命的立场来看人类的这些行为，

而不能够用数字去衡量…

看起来所得好像比以前高，只统计这部分，

你只是统计到人类所使用的肉类、蛋类、牛奶

取用量的多少，来看社会进步与否…

你只看到人们读的书多少，来衡量教育水平高低

你只衡量这个啊，这是联合国在统计的，

这些我们都很清楚，但是

它忽略了──自杀率也跟着增加

 精神病患也跟着增加

那你要留意到啊！越文明的地方，

自杀率越高、精神病患越多，

生活的痛苦与无奈越强…

那这怎么办啊?

他没有留意、也不统计这些。

所以，你不要光看统计数字，

统计的数字可以说明一切，没有错，

但统计数字是你挑的，你没有

把所有的、全部的统计数字通通摊开来

所以看不到真相，你只看到部分──

那些研究者要做的那些数据拿出来看而已，

你无法看到全面；所以

我们的幸福指数一直在下降

我们的痛苦指数一直在上升

谁来统计，谁看到真正的问题呢?

这就是问题所在啊！

........

法筵精点～259（撷自讲记十行品第六善现行～02-10）

260统计数字忽略了人本与人性(2010-08-1812:12:26)

转载标签：十行品第六善现行人本人性整体性杂谈分类：法筵精点

佛法告诉我们的整体性，

一定从生命，一定从人性来，

我们不要忽略这一点…

─────────────

…………

我们的幸福指数一直在下降

我们的痛苦指数一直在上升

谁来统计，谁看到真正的问题呢?

这就是问题所在啊！

目前，这个大自然正不断被破坏的

统计数字，要由谁来做呢?

大家只看到都在落后地区、都是

落后地区的人民在破坏大自然，

进步国家的大自然都很完美…

可是你要知道啊，名牌的包包

是落后地区的人在使用呢?

还是进步地区的人在使用啊?

你用一个包包，多少的污染啊?

污染在哪里呢?你看──那

养牛在落后地区养

皮革在落后地区做

而包包却是在进步地区享受啊?

落后地区的

工资低廉、原料也便宜，

可是，在你进步的地区为何卖那么贵?

你说：我只买包包，我没有污染！

对吗?

这种矛盾的观念，普遍存在于这个世间…

不对啦，不对！

不是这种状况，这是很不公平的，

这种统计数字本来就不正确的。

所以，我们一定要回归到生命的立场来看，

你会发现意识形态已经扭曲了事实，

完全忽略了人本与人性，而

光是从经济数字来看，那都扭曲了，

所以今天这个世界

才会有种种的灾难出现…

这是我们要留意到的。

所以佛法告诉我们的

一定从生命，一定从人性来，

我们不要忽略这一点；

这个是告诉我们它的整体性。

而我们在接受佛法的训练的同时，

也在接受这种整体性的训练。

........

法筵精点～260（撷自讲记十行品第六善现行～02-11）

261物质很丰富，但缺乏灵性！(2010-08-1812:15:43)

转载标签：十行品第六善现行人性共业新鞋瓶盖杂谈分类：法筵精点

酱油一打开，就把瓶盖偷出去玩；

妈妈一看，酱油瓶盖哪里去了?

──刚才已经输掉了！…

────────────────

…………

佛法告诉我们──

一定从生命，一定从人性来，

我们不要忽略这一点；

这个是告诉我们它的整体性。

在今天信息这么发达的时代，

我们都看得很清楚──

你所知道的，我也知道啊；

你看报纸，我也看报纸啊；

你看电视，我也看电视啊；

你看统计报表，我也看统计报表啊；

所以，那些你都知道，那我当然也知道啊！

关键在于「生命」整体的宏观性

你没有这个训练呢?

当你没有这种训练的时候

你就看不到真相了。

时代进步了！我们怎么会不知道呢?

想想我们的「小时候」…

一年到头──总共也是

过年那几天，才买个新衣服穿

啊买个鞋子，也要等过年才买；

到下半年──

鞋子破了、坏了、弄丢了

就打赤脚上学，啊就忍忍忍，

忍到过年，过年再买新鞋嘛…

然后，下学期就可以有新鞋穿，

穿到夏天，新鞋不见了，底已经磨破…

有的人呢，那下大雨、淹水了，

鞋子就当船放啦，那鞋跑掉了，

剩下一只；明天上学去，就

一脚穿鞋、一脚不穿的走着…

那个时代是这样的呀！

现在没了，家里鞋子好几双，要NIKE、

要阿迪达斯，还有要那个、要这个的…

为什么啊?──物质很丰富，可是

灵性很缺乏！

我们小时候哪有什么好玩的啊?

还不是龙眼吃完，龙眼籽儿拿来玩…

妈妈的酱油一打开，

就把那瓶盖偷出去玩；

妈妈一看，酱油瓶盖哪里去了?

──刚才已经输掉了！

当时只有这种玩具，不然什么叫玩具?

哪像现在还有计算机可以玩游戏?

但是，我们那时候很幸福呀！

因为那时候玩游戏啊

是一群小伙子玩在一起的

 打架就打成一团

 高兴也高兴在一起

 那…那好有人性啊！

现在不是了！ 

宅男、宅女，通通宅在家里头，

他丧失了人性嘛、丧失了人性，

所以这不是进步！ 这一种

经济发展跟物质发展的结果，

对人类来讲是个灾难。当然我们

也发现到，不见得每个人都是灾难──

你不是灾难，因为你没有那种共业！

........

262在摩擦与冲突当中锻炼成长(2010-08-1822:13:43)

转载标签：十行品第六善现行生命生活人性杂谈分类：法筵精点

人与人之间相处，在摩擦与冲突当中，不要抱怨！

只要把抱怨拿开，生活是很愉快、很幸福的！

冲突会有，但都会变成笑话，谈谈就过了…

───────────────────────

…………

当然我们也发现到，不见得都是灾难

那你不是灾难，因为你没有那种共业。

但是这里头有一点很重要的就是

处众──人与人之间的相处。

要各位到道场来，不是来找师父的

找师父没用呀，人与人之间、

师兄弟之间的那种磨合比较重要，

因为这是「人性」的问题。

人与人之间，你会有冲突、会有摩擦，

就在这摩擦与冲突当中，你在锻炼成长，

这是人性生命的成长。

我们看那些动物，也都一样的！

以前家里养猪，我看那小猪

也会打成一团，这一只踩那一只的，

啊…但是，牠们很幸福！

你看那小狗在一起，牠们也是咬在一堆，

但是从来不会咬伤的，因为那是一种游戏。

这种摩擦和冲突，是生命成长的基本现象。

所以，在摩擦与冲突当中，不要抱怨！

所有动物都不抱怨，只有人类会抱怨；

你只要把抱怨拿开，

生活是很愉快、很幸福的！

冲突会有──

都会变成笑话，谈谈就过了嘛！

可是，你一抱怨，那就

变成痛苦，变成业力。

所以，与人相处，彼此之间

要找到一条途径──那相处之道。

你看很多夫妻啊，从年轻结婚时就开始──

大概结婚那天没吵而已，第二天就开始吵了…

吵到有一个死了，另外一个哭喊着：

啊你死了，以后谁跟我吵啊?

他们吵架都很幸福啊！

你不要看那老夫妻在吵架，

啊…阿公爱吃咸的，阿嬷要吃淡的；

这两个一吵，锅子都给打破了

到阿公、阿嬷了，还能吵破锅，

这是很幸福的吵吵人生！

因为「吵」是他们生活中一个很重要的因素

不吵架他们不会在一起的；那天天这么吵，

干脆分开好了…这可不行，他不会分开的，

分开就「活不了」了啊！可是，既然

在一起才活得下去，又为什么要吵呢?

吵本身不是不好，这是他们的一种平衡感，

他的生命质量如此，只是这样而已啊！

所以，你要了解到人性的存在

我不是鼓励你们两个一定要吵，

没有这个意思！只是

我们要看出它的本质是什么，

生命的本质是什么?

........

法筵精点～262（撷自讲记十行品第六善现行～02-13）

263生命在矛盾中自然有美的存在！(2010-08-1822:23:59)

转载标签：十行品第六善现行生命大脑个性彼此知道杂谈分类：法筵精点

你里面的那个方啊、那「个性」经常的会溜出来，

就会跟你相处的人产生摩擦…但是，他懂得──

摩擦会磨圆，磨圆，那当然就好相处了…

────────────────────────

…………

你要了解到人性的存在

我们要看出它的本质是什么，

生命的本质是什么?

生活就是这个样子！

他们吵归吵，日子是很甜蜜的！

你看，有好东西吃，

这个就只吃一半，留一半给那一个吃！

他要吃东西、买东西，一买还是买两个，

啊──我要买回去给他吃的！

～～我就跟你讲不要买，你为什么又买?～～

他还是照吃啊，吃得好甜哪！

这就是生命的存在现象嘛，

矛盾中啊自然有它的美！

可是，当你用大脑就不一样了──

既然要吵，那就分开嘛…

你会硬掰说是「不生则灭，不灭则生」！

人家「生灭是不生不灭」的啦，

并不是大脑一刀就分两片了，

不是这个样子啦，它没办法分哪，

这就是生命存在的可爱！

啊…我们看不到这一点。

我们就一定要──

两个要恭恭敬敬、相敬如宾！

每天早上，一定要相互一鞠躬、向右转，

大家一起走出大门，各自奋斗！

啊下了班，回到家，来到门外，就立正！

又相互一鞠躬，向左转，然后一起迈进大门…

这样就叫做相敬如宾，生活幸福、美好吗?

这两个，一定是机器人！（大家都不敢笑太大声…）

生命有它一定的弹性，有它的磨合状况；

而生命存在的可贵，就在于它的磨合

就冲突当中它有一个磨合，然后会成长！

在这磨合当中，有一个很重要的现象

叫做棱棱角角全部除掉，然后

就变成很圆润的状况！

你看，古代就讲了哦──外要圆，内要方。

外面要圆，跟人家相处，你一定磨得圆圆的；

而里面保有你的原则、你的个性。

可是，通常你里面的那个方啊、

那「个性」经常的会溜出来，

就会跟你相处的人产生摩擦；

但是，他懂得──摩擦会磨圆，

磨圆，那当然就好相处了…

磨圆、好相处，不是指它不冲突，而是

彼此能懂、彼此知道、彼此了解。

........

法筵精点～263（撷自讲记十行品第六善现行～02-14）

264生命没有办法用大脑去安排！(2010-08-1823:44:06)

转载标签：十行品第六善现行大脑生命福利杂谈分类：法筵精点

那炉火暖暖的烧着，三家又睡着了…

生命就是这样子呀！所以在矛盾中，

你才能够看到生命的存在…

─────────────────

…………

磨圆、好相处，不是指它不冲突，而是

彼此能懂、彼此知道、彼此了解。

有人睡到半夜，起来吵一架，

然后再睡的。现在你是听不到了…

我们以前那一个屋子里头住着三、四户，

正睡得好好的…有一户人家

吵了起来，不知道吵什么?

另一户：别吵了，明天再说吧！

第三户又给吵起来了：好了啦！

拜托你们，大家都别吵啦。

结果──都起来了…

像这种寒冬的天气，一爬起来，

就生了炉火，三家人围坐在一起：

刚才是吵什么啊?

──没有呀，没什么…

没有啊?就又各自回房去，

那炉火暖暖的烧着，三家又睡着了…

生命就是这样子呀！所以

在矛盾中，你才能够看到生命的存在，

生命没有办法用大脑去安排！

现在都用大脑安排了，

福利国家就都是大脑安排──

小孩子从出生开始，免费奶粉一直吃

吃吃吃吃到死，还有负责养你一辈子的，

很圆满吧?对不对?可是，那个生命──

那个生命没有意义、没有意义！

所以你看，

自杀率很高、忧郁症很多、自闭症很多

为什么啊?那种福利啊

已经剥夺了生命存在与奋斗的权利

这种福利是灾难、是灾难啊！

「福利」是指要保障他的基本生活就好了，

其他的，需要自我上进、奋斗，

这样，每个人的生命才能够活得精采

才能够各自走出他的特质来。

现在通通一样的了，通通一样…啊…

大家都一样，从你家，到我家，都一样?

那生命奋斗有什么价值、什么意义呢?

所以，三十五岁就要退休了…

是啊，退休以后做什么呢?现在

问题就在这里，退休以后做什么呢?

就跟他一样，坐在桌子上供人拜啊?

真是这样的吗?

........

法筵精点～264（撷自讲记十行品第六善现行～02-15）

265残缺的部分要弥补起来(2010-08-1920:45:41)

转载标签：十行品第六善现行福利养成教育自己婔y杂谈分类：法筵精点

福利是保障你的基本生存权利，

每个人的生存权不要被剥夺，

这样就好了，其他的应该自己奋斗。

────────────────

…………

真是这样的吗?

因为政府每个月要进贡给你嘛，

这样的福利，不对啊！

我们不是不主张福利，但是

福利是保障你的基本生存权利，

在基本生存的前提之下，

你就要自己去奋斗了！

每个人的生存权不要被剥夺，

这样就好了，其他要自己奋斗。

我们看看这几天过年，有的很高兴，

有的不敢跟家人讲，自己买包泡面，啊…

就这样过年了…当然，有泡面吃还不错啦！

有的可就把全家带到警察局、派出所

去围炉，没饭吃嘛，找警察伯伯去了…

你这基本生存权要有，警察不能够说：

我这里不是救难所，不能庇护你！

不行的，这是基本生存权，

福利只要做到这里就好，

其他的，就要自己奋斗了…

我们现在就不是这样啊！现在

那些福利国家的福利都头了、过头了，

所以我们在这里提醒各位，我们学佛人

要懂得生命存在的价值和意义，

然后基于生命的立场

来环观我们的生活环境和这个世界、

在这样的前提之下，你来看

我们菩萨事业要怎么做，

这个才是佛教、这才是佛教。

至于声闻乘所讲的生命改造工程，

怎么转凡成圣、了生脱死，是佛教的特色，

我们不否认那是声闻道场的工作，可是，当你放眼

要教化众生具足解脱修行的基本条件时，

这个教化众生的工作，就一定要

立足于当今的世界、环观今日世界局势。

解脱的本质不难，要得道不难！

每次讲到「行法」我都说

你个人要解脱，其实很快！问题是你的

资粮道不具足，人生观不具足、不健全，

那想要解脱，你修法一定会产生偏差，

那修法一产生偏差，了生死哪有可能呢?

所以，要想修法不产生偏差，

你的人生观要具足，五大人格性要健全，

不要说五大人格性通通满分啦，

但至少也要八十分以上，

这五个项目都要八十分以上；

其中有任何一个项目比较差，

低于六十分，那都没办法修行的，

你必须矫正好才能修行；

这个就是关键处、关键处，所以

人格性的健全是我们第一个关心的项目；

那么，人格养成教育就是

我们非常重要的基本功课了。

所以，每一个同修想要进来修行的，

人格养成教育是基本功课，你不能没有基本功课，

人格性不健全怎么修呢?

如果不让你加入，好像有分别心，

不是人人平等吗?是啊，人人平等！

啊，心里不平等──那个残缺的部分

一定要弥补起来，否则你根本没办法修…

........

法筵精点～265（撷自讲记十行品第六善现行～02-16）

266懂得替别人着想…(2010-08-1920:57:07)

转载标签：十行品第六善现行人格为别人着想生命俑杂谈分类：法筵精点

生命的价值与意义，真正显露的相，就在于

你经常「会为别人着想」，这不是用大脑想。

是指你真实具足健全的人格性，以及生活在

很健康的家庭、社会里所产生的生命质感！

────────────────────

…………

修行的方式和仪轨、文化，

谁都可以做，可不一定会成功；

要成功：人格性要健全，

并且，如果没有一个健康的、健全的

家庭生活和社会生活，你怎么知道

这世间是虚幻的?怎么有可能去追求

生命的价值与意义?那是不可能的。

所以，这两个必要条件就叫资粮道。

第三个就是开始摸索那真实的、

有价值、有意义的那种人生是什么?

你开始在摸索，就已经具备了修行的条件。

当一个人会一直在想：什么样的人生，

我活着才对，才有价值、有意义！

应该要怎么活出自己?这个时候

你要先想想：五大人格性具足吗?

假如没有具足的话，那只是妄想而已！

一个人真的是五大人格性健全了，然后，

有健康的、正常的家庭生活与社会生活，那么，

你跟人相处互动必然是良好的，

家庭也一定很和乐！

这个时候，家里自己就会讨论了

我们这样活着，有价值、有意义吗?

而且会发现你经常会有一种情况，

就是会懂得替别人着想…

这样的人来修行一定很快成就。

当你会这样开始替别人设想的时候

其实你在社会上已经有很多的

布施、持戒、忍辱的工作在做了

你知道吗?已经有了！

乞丐要的、穷人要的、左邻右舍要的，

你都会帮忙；而且，

你不会催人还钱，因为他生活难过嘛，

而你有能力，那帮忙人家一点！

当你看他这样子穷苦潦倒的时候，

你会说：不要紧啦，给他啦！

你的那一半才给那些──给太少了，多给他一些啦！

那就表示你是一个很健康的人，

不但你健康，你这个家都很健康；

这样的家庭，其实就活在天堂里

你要修行就很快了。

可是如果你还在生存边缘挣扎

你的家庭与社会生活还不是很健全，

你也没有能力为别人着想、体贴他人…

那你想要自己「解脱」是不可能的。

生命的价值与意义，真正显露的相，

就在于你「会为别人着想」，这不是用大脑想。

经常能为别人着想──

是指你真实具足健全的人格性，以及生活在

很健康的家庭、社会里所产生的生命质感！

我相信我们这社会有很多这种人，

只是他还没有想到人生…当他一旦

想要追求人生的价值与意义的时候，

他来修行，很快就会成就的。

好，我们休息一下

等一下再继续。

法筵精点～266（撷自讲记十行品第六善现行～02-17）

267十行品第六「善现行」～03-1(2010-08-1921:09:36)

转载标签：十行品第六善现行法身大士转凡成杂谈分类：法筵精点

＜十行品＞的「行」就是实践，

～～这个行是「法身大士」的行，

 而不是我们一般的凡夫行。～～

──────────────────

好，大家请放掌。

我们已经谈过很多背景了，

还有一点要谈的，就是有关

《华严经》里一个非常重要的观念。

我们讲到＜十行品＞这个地方，

都知道「行」就是实践，这个没有问题；

但是，这个行是法身大士的行，

它不是我们一般的凡夫行。

那我们现在是凡夫，要怎么走在这上面呢?

就好比说，这是云端的行，

而我们只是在地上走着啊，

这要怎么能够到云端上行走呢?

在古代，那是一件很困难的事，

但对现代人而言，这就不成问题了。

各位现在就坐在四楼，还不算云端啦，

如果坐在二十楼差不多就在云端了，

你上了飞机，那也在云端啊！

这些都有一个前提，就是资粮，也就是

──你必须先把大楼盖好。

我到芝加哥去，看那湖边的大楼啊，就常常

有一段是在白云上，那不是在云端吗?

我们现在想要身在云端的机会也很多，不是没有；

那你可知道这当中差别在哪里吗?

这就是我们需要来谈谈的…

因为前面的十信位以前，

是一个凡夫转凡成圣的行法；

那么，十住位开始，就圆初住，通常我们

说圆教的「初住位」开始，是属于法身大士。

那么，来到这里是进入第十六个位次，

那当然都是「法身」的行法了！

如果你不懂得前面的部分，就是说

这大楼是怎么盖起来的，你都不知道的话，那么

你只能够到大楼来享受现成的福报…

你要是懂得它是怎么盖起来的，内心有所得，

那多少你是修到了、有修到了…

所以，每一次我们讲《华严经》

都会经常再拉回去，把各位再带回去，

不断的检视自己的基础够不够?所以我们说，

修行的资粮道，要先具备这三个资粮：

 1.健康的人生观

 2.五大人格性要健全

 3.健康的很正常的家庭生活和社会生活

所以，你也应该要工作，家庭要大家很融洽；

并且懂得探索：我这样活着对吗?

我的人生有价值、有意义吗?

这三个条件具足以后，

你进到佛门中来学习，

那就看个人的因缘和根器了。

........

法筵精点～267（撷自讲记十行品第六善现行～03-1）

268技术面必须到达「参禅金三角」(2010-08-2020:50:39)

转载标签：十行品第六善现行破根本无明参禅金三角杂谈分类：法筵精点

净识其实就是单一概念，还没到单一尘境；

到「单一尘境」的时候，就开始猛冲了…

所以先做到单一概念，那就好调整了。

─────────────────────

…………

那么，整个华严的行法，就「法界观」里，

我们为各位展开的，就有四十九种行法，

随着你的根器来选择：

有上、有下，有高、有低，这都不要紧！

其实，你卡进去以后，真正的行法才开始。

这时候的行法，又分三个部分：

 一个叫前行

 一个叫正行

 一个叫妙行。

前行就是到「修行开始线」这里，

你需要有一些所谓「禅观」的基本训练。

那么，

我们所讲的，大概一到三年的时间，

我们的老同修们都不只三年了，

到了这个时候，要开始进入正行，

也就是我们讲的技术面和工程面，

你都要到达修行开始线：

工程面要到「净识」，以及

技术面要到「参禅金三角」。

净识的意思就是──你有任何问题

就只是「单一」的问题，而不是一大堆问题。

有着一大堆问题或者是一连串的问题啊，

都不能修行，这个叫做孙悟空作怪，

大脑老是在翻跟斗啊，根本无法修行。

只要让你静下来、置心一处，

那你里面就开始孙悟空翻跟斗，一直翻了…

那你没办法修的…你必须把这些

复杂的意识形态、综合概念，全部除掉，

那这只能由你自己来了！

在修行的训练里，若要调整你这个部分，

你会忙着解释：啊…啊就妄想冲天哪，

谁也盖不住你、谁也盖不住啊…

这个只有你自己去调整。

既然是想要修行，那个大脑就不要用了，

必须要能够不用大脑，才有可能；

那么，惯用大脑、识性太发达的人，

在这里根本不管用，毫无用武之地！

所以，你要先调整好到净识。

净识其实就是单一概念，还没到单一尘境；

到「单一尘境」的时候啊，就开始猛冲了…

所以，先做到单一概念，那就好调整了。

那么，技术面你必须到达「参禅金三角」，

这个要求就比较严格了。

你这些条件都具备以后，

那第一个，破根本无明，

就要破根本无明了。

........

法筵精点～268（撷自讲记十行品第六善现行～03-2）

269色身不等于生命的全部(2010-08-2020:55:26)

转载标签：十行品第六善现行无明本来面目杂谈分类：法筵精点

识性是虚妄的能力，是「无明」在起作用。

根性是生命的原形，生命的本来面目，生命的真相。

─────────────────────────

…………

你这些条件都具备以后，

那第一个，破根本无明。

然后

第二个，看你的「能观心」和「所观心」

 是如何分开的…

然后，再看到「生命的原形」…

你会一步、一步，往前走…

正行有一定的训练。

大概当你看到「能观」的心和「所观」的心，

都很清楚的时候，基本上，已经证阿罗汉了

可是这个还没，我们的修行还没哪──

那个「能观心」与「所观心」要合一，

合一以后，「智慧」会起作用，这是十信位，

真正合一以后，「十信位」圆满！ 那么，

再来的生命是智为先导，是以「智慧」做引导的！

你现在都是由识性做引导，没有根性、不具根性。

我们在讲识性、根性啊，大家都相对着讲…

识性是虚妄的能力，

 就是「无明」在起作用。

根性是指生命的原形，生命的本来面目，

 也就是「生命的真相」。

这两个是不一样的：

 「识性」是无明的作用，

 「根性」是生命的本来面目。

那么，根性是名词，

 而识性是动词。

可是，这两个我们一直弄不清楚…

你看，舍「识」用「根」──

都对着讲，而这两个不是相对的，

这根与识，根本就不相对。

转识成智是对的，

因为识性是无明的作用，

把这个无明的作用拿掉，用真心，

真心的作用那是智慧，所以

转「识」成「智」的说法是成立的。

至于舍识用根，这工程是很大的，

那你不知道，就把识性与根性对着看，

好像根性与识性就是一个真、一个妄的样子

不是、不是的！ 识性是「妄」，没有错，

但是，「识性」是属于无明的作用──动词，

而「根性」是生命的原形，是名词，

这两个根本完全不相干啊…

但是，凡夫的生命原形是被无明所绑架，

被无明绑架了，所以识性发达！

就是识性一直起作用的时候，

你会误以为这个「色身」是「生命」──

呵呵…色身不等于生命的全部，

它只是「生命」的一小部分而已啊…

那生命真正的原形就是指那个「根性」，

要留意到这一点哦！

........

270以智慧为先导(2010-08-2020:57:27)

转载标签：十行品第六善现行十信位行门净行品智慧为先导杂谈分类：法筵精点 

云何得智为先导身语意业

以智慧为先导──这是十信位的行门，

＜净行品＞是十信位的行门，关键就在这里。

─────────────────────

…………

那么，基本上，想要修学华严，

前面的部分要先具足、要先具足；

来到这里：

～～根性、识性很清楚

～～把识性给破了

～～根本无明给破了

～～根性的「生命原形」很清楚的，你能掌握了

 这个真心的智慧又要与它相结合…

这个时候是十信位。

这个「根性」和那个「真心」很清楚！

这个根性只是被动地随缘而动，

 真心的智慧是不动──

这个时候，它能破无明，已经破了没有错，

但是，它的「根性」只是随缘而动而已，

不是根性不起作用，它既然能随缘而动，它

就有作用，可是，它是名词，不是动词。

动词是真心，不起作用的是真心，

是真心不起作用，就是智慧不作用。

所以，你会看到──破无明的人

通常是懒洋洋的、不太想动…

因为生命的原形他看得到，

而这个真心又不动，那他就趴在那里

肚子饿了，蚊子飞过来，啪，才吃一只而已，

吃完又啪，又趴在那里… 所以，阿罗汉

没有缘，他就不动了，这个是阿罗汉生命的特质；

他是静态的，所以会让人家觉得他很消极。

事实上，也是这样的，因为

本来就名词「显」在前，动词是「隐」着不动，

十信位就是这两个（能、所）要结合在一起，

结合在一起以后──

虽然「能」还是隐的不动，

但是「所」随缘而动的时候，智慧要起作用，

因为已经结合在一起了，「所」不会被拖着走；

这个智慧一起作用，智慧变成生命的动能！

所以，生命的原形加上生命的动能

你就会发现──智慧是主词、又是动词，

所以智慧有主动性，生命的原形就变成会带着走…

你注意看看＜净行品＞里头，

前面十个「云何」当中的第十个，

～～云何得智为先导身语意业～～

以智慧为先导──这个是十信位的行门，

＜净行品＞是十信位的行门，关键就在这里。

........

法筵精点～270（撷自讲记十行品第六善现行～03-4）

271色身是无明的识性在起作用(2010-08-2021:01:56)

转载标签：十行品第六善现行无明色身法身杂谈分类：法筵精点

修行首先就是要先破这一个无明，

把这无明先给破了，身心才能分开…

──────────────────

…………

以智慧为先导──这个是十信位的行门，

＜净行品＞是十信位的行门，关键就在这里。

但是，

如果没有经过前面的这种行法来啊，

你根本就不知道，根本没办法领会…

那你这前面的行法完成了，智为先导以后，

～～「能观」的这个真心、这个智慧，主动的这个智慧，

 跟「所观」的生命原形，这两者结合以后，

 从十住位「圆初住」开始要起用的时候，

 这两者叫做双泯，双泯！

双泯以后就叫「法身大士」

这个时候，只有法身，没有能所～～

留意到了，法身是这样的！

法身怎么定义很清楚啊，已经很清楚了。

凡夫的生命叫「色身」，色身是被无明所绑架，

是无明的识性在起作用，所以那个身心是合一的；

这个身心合一是虚妄的，因为它是识性绑架了色身，

所以身心合一，这是在虚妄的生命里！因此，

我们修行首先就是要先破这一个无明，

把这无明先给破了，身心才能分开！

身心分开的时候，

刚开始的这个阶段，你那个「能」的所观心

要由「妄想心」变成「真心」的这个时候，

～～真心只有维持不动，不能动～～

因为──你一动识性就起作用，这是早期，

第一期的时候，你要注意了！

........

法筵精点～271（撷自讲记十行品第六善现行～03-5）

272生命能量的完全释放(2010-08-2116:28:11)

转载标签：十行品第六善现行智为先导无明十信阿罗汉杂谈分类：法筵精点

这个「阿罗汉」的停住、不往前进啊，

佛陀喝斥为焦芽败种，因为只有你自己成就，

别人都无法受益、受用不到…

──────────────────────

…………

第二个，那个能观心和所观心是──

「能观心」要维持不动，

「所观心」呢因为长期被识性所控制，它遭受压抑…

这下子一释放啊，它能量就冲出来了，所以

在修行上叫「触功德」，触功德它开始起作用了。

这个时候，

这个能观心看不到，因为它太快了！你必须

一段时间让这个能量完全释放出去…

也就是你所受伤、所压抑的这个生命本能、原形，

逐渐恢复正常…它到达一种平衡状态它就停止。

停止！你会看得很清楚，它会随缘而动、随缘而动…

你别担心，它的缘就只有这样子──

肚子饿了，想睡啊，上厕所啦…

大概就这么几个啦…所以，你会发现

这种生命──除了基本的一些功能以外，

它没有其他欲望、没有其他欲望，

因为这里头还有一个特色：

就是它对于「综合法尘」不起作用，

因为综合法尘是「识性」的作用，

它既然摆脱无明的控制，识性就不起作用了，

所以它不会攀缘！不会攀到综合法尘去，

种种概念啦、意识形态啊…全部不沾身！

那么，「单一尘境」它会相应──

饿了，声音啊、光线啦、色尘啦…这些它会，

就是生命本能上的东西，它是随缘的

这是从「根性」上来讲，它随缘！

能观心的智慧啊，不起作用！

一直到第三个阶段，

这个「所」很清楚，「能」也很清楚，

它能不能起这个觉性而「能所合一」呢?

基本上，如果从声闻乘、原始佛教的教义，

或者一般的过度强调要破根本无明，以及

让根性现前、看到生命真相的这种教法上来讲啊，

这个时候就停住了，这就叫「阿罗汉」。

这个停住、不往前进啊，佛陀喝斥为焦芽败种，

因为只有你自己成就，别人都无法受益、受用不到。

他必须要能够能所合一，

要能所合一，这是一个大工程，

它就在「十信位」完成的。

所以，

证阿罗汉──不是七信位，就是九信位，

 七信位是破我执无明

 九信位是破法执无明

你看这阿罗汉的位次最高到九信；

然后，经过十信位的「能所合一」，

要转变为「智为先导」，就进入圆教初住位，

这个位次很清楚啊，我已经讲很清楚了，

你可能会找不到出处在哪里，但是

从修行上我们看得很清楚。

........

法筵精点～272（撷自讲记十行品第六善现行～03-6）

273要自己证得才有用(2010-08-2116:35:58)

转载标签：十行品第六善现行智为先导圆融道瑜伽行杂谈分类：法筵精点

这辈子能够找到法身是什么、已经不简单了…

但是，知道不算，做到才算！

礼物是借你看的，借你用而已…

──────────────────────

…………

那么，这个具备以后，才进入「法身」，

这个时候，「能所合一」是以觉性

把「能观心」的真心智慧，来

跟「所观心」的生命原型相结合；

这个时候，生命原型带有生命的动能，

这动能带着生命的原型而动，叫做智为先导，

这个时候，就叫「法身」，法身是指这个，

你知道了吗，嗯?…新年的礼物啊！

我们常讲法身、法身，啊你感受不到！

你知道「法身」这两个字啊，不知道法身那个啦…

现在我把这个「法身」就讲清楚了；所以

你来这里过年哦，值得了，这个礼物应该够了，

这辈子能够找到法身是什么、已经不简单了…

但是，

 ～～知道不算，做到才算～～

礼物是借你看的，借你用而已！

你要自己证得法身大士才有用啊，

那你前面这个行法就要做好，

这个叫瑜伽行、瑜伽行！

瑜伽行之后，要怎么继续修啊?

其实就是圆融道的修法。所以，

从这里来看，那就──

瑜伽行是圣解脱道、是基础，

圆融道那就是应用、是应用；

这个次第感把它拉出来，

你就会很清楚。

那我们正在讲的经文

就都讲到圆融道了，那个基础你不要忘了！

我们透过这个部分，是经常的要提醒自己，

你要一再的去训练圣解脱道。

但是，你假如没有因缘，

不能遇到善知识指导你圣解脱道怎么修，

也就是怎么修瑜伽行法怎么修的时候，

那你至少圆融道要修好。

因为──你圆融道修好，

不要说证空性、不证空性，你直接就入法界了！

在法界里，不论在哪个净土，

所有的净土都可去，没有人拦得了你，

没有一个净土会说──你不能来。

但是，你假如是单一净土的话，你就只能在那里修，

你到其他地方去供养啊、培养善根哪，是有可能…

但是，想在哪个地方住下来啊，大概就比较难！

因为「属性」不同。所以我们有

世间、净土，和法界三个层次的定义，

这些都跟各位讲过了。

化身佛、报身佛、法身佛，也都讲过了。

法身佛是指从法身大士开始，一直到

法身的方方面面通通圆满，那叫做法身佛。

要是你还没有方方面面都圆满，那还没到，

到了法身位啊，还没到所谓的法身佛，

这个要留意一下！

........

法筵精点～273（撷自讲记十行品第六善现行～03-7）

274能所双泯，法身现前！(2010-08-2116:40:59)

转载标签：十行品第六善现行觉性法身十信波罗蜜杂谈分类：法筵精点

加入智慧以后的生命是恒动的，是光明灿烂的，

因为以智慧在起作用，这个就叫做真正的

「佛光普照」，是指这个觉性促使智慧遍启啊…

───────────────────────

…………

这个是《华严经》在谈论我们修行的时候，

你应该要有的一种前提性的认识。

所以圣解脱道不是不修，还是要修！

如果你有那种企图心哪，那当然

这个就直接修行，直接修行。

那么，如果你没有那个企图心啊，

你从圆融道下手也可以，但是

你一定要坚持对三宝的绝对信心，

这是非常重要的…然后，

力行菩萨道，坚持尽未来际…

命终之后，你就往生了、入法界了。

那么，这当中每天所发生的大小事情，

就一再的做归零功课、归零功课…

这个我们讲过很多，就不再多说了。

但是，要告诉各位的是──这个法身的行法，

基本上是站在你已经前面完成圣解脱道，

同时，再经过十信位的扩张──刚才讲过

到了忍辱的时候，扩大到六波罗蜜，

从般若波罗蜜再扩大，还有四个波罗蜜。

它有三个阶段，十信位正是这个扩大。

九信位已经证阿罗汉了，它再进一步

把这个能、所，以觉性把它合一，这叫做相融，

「能所合一」或者叫能所相辅、相融；

再进一步，进入法身，

进入法身以后，能所双泯，

能所双泯，法身现前！

留意到啊，这个层次是很清楚的，

能所双泯，就法身现前了，

这个前提就是那个觉性，

觉性促使「能观」的真心智慧，

与「所观」的生命原形结合为一体；

这个时候──

生命的原形，它的动能，一起作用，

就叫做智为先导，以智慧为前导！

因为生命的本身──生命的原形

它是名词啊，名词是不动的；

而现在生命是活的！但是

它也只是基本的「单一尘境」而已，

加入「智慧」以后，就不一样了！

加入智慧以后的生命它是恒动的

是光明灿烂的，因为以智慧在起作用，

这个就叫做真正的「佛光普照」，

是指这个觉性促使智慧遍启啊！

所以，

我们正在学佛，你要知道你所学的是什么，

它的层次是多么的高档，你不要讲一讲

──都一样啦，宗教都是劝人为善的啦

佛教都是劝人吃斋念佛啦，都没有错，

这样的水平未免太低了一点！

学佛不只吃斋念佛，它让你的生命灿烂，

充分地具有那份价值、温润与意义，

让你的生活自在，绽放无尽的芬芳，

这就都是从智慧引发出来的，

没有智慧做不到、做不到！

这是一个非常重要的一种前行啊！

我想

讲到这里，应该跟各位讲得很清楚了

尤其在圣解脱道里前行的部分，

以后我们还会再讲，每一次啊

都会跟各位提一点、提一点。

........

法筵精点～274（撷自讲记十行品第六善现行～03-8）

275整个过程是必然如此，但媒介不同！(2010-08-2219:04:43)

转载标签：十行品第六善现行参禅金三角单一尘境能所分开杂谈分类：法筵精点 

在技术面一定参禅金三角，

而工程面一定到达净识；

没有不经过这些基本要件的，都一定要！

─────────────────────

…………

那么真正要修行，你只有参加实修：

 禅法，禅法的行法

 密法有密法的行法

 净土有净土的行法

 戒律有戒律的行法

媒介各有不同，这只是媒介不同

禅、净、律、密，只是指媒介，

行法的整个基本结构都一样，

都一样！不会因为媒介不同而有不同

只是媒介不同，你在运用上有所不同而已。

你用数息法，还是一样，参禅金三角要

你用念佛净土法门，也是参禅金三角要

你用密法、十一面观音法、准提法

还是一样──在技术面一定参禅金三角，

 而工程面一定到达净识。

没有不经过这些基本要件的，

都一定要！这整个过程是必然如此，

但媒介不同：

我是透过念佛到达参禅金三角，

我是透过持咒到达参禅金三角，

或我透过数息到达参禅金三角

只是这样子而已，是媒介不同，

透过不同的媒介到达。

因为，有些人用数息，他就昏沈

那么我用佛号，他就睡不着，他不会睡；

而且有的要用唱的，有的要大声念；

有的唱起来，嗯…很舒服，啊很宁静…

他很快到达那目标。

啊有的人是唱的不行，一唱起来就开始起妄想；

那有的啊，就是要慢慢念、轻轻的唱…

那都无所谓，都无所谓，那只是媒介的不同，

你认为哪个媒介对你有用，那你就用！

所谓「有用」，就是到达「参禅金三角」，

到那个地方，行法就开始转化了，因为

到达参禅金三角之前，是让你放下一切妄想；

那么，

到到了净识、又到达参禅金三角的时候

单一尘境来，你要提起来、不是放下，

要你放下的是综合法尘，

单一尘境来那你不能放下，

你再放下，就焦芽败种了！

而这个时候──

该在什么时候，要怎么提起来，

那跟我们刚才讲的那个部分有关，

那就微细的部分了，微细的部分…

是能所分开的「所」遇到尘境该怎么办，

是已经到达那个微细的部分了。

........

法筵精点～275（撷自讲记十行品第六善现行～03-9）

276程度不同，指导就不同(2010-08-2219:08:18)

转载标签：十行品第六善现行善知识行法杂谈分类：法筵精点

为什么需要依止善知识?

善知识的责任就在这里

──什么时候赶你进去?

──什么时候赶你出去?…

─────────────

…………

而这个时候──该在什么时候，要怎么提起来，

那跟我们刚才讲的那个部分有关，那就微细的部分…

是能所分开的「所」遇到尘境该怎么办…

那么，现在我们只是跟各位提起大原则上的状况，

告诉你那一个部分是很重要的行法关键，

要不然，到时候你会弄混了！

啊──不是能所要分开吗? 怎么又能所合一了??

啊──不是才叫我们通通放下，不要管它吗?

啊──怎么又要提起来啊???

这都不一样的，都不一样！

是因为──你的程度不同的

是因为──你正走在不同的阶段里，

而我们的指导就会有所不同。

这就好像我们搭电梯一样：

啊，不是都叫我们进电梯吗?

──你进去就都不出来吗?

 到达了，你就要出来嘛！

啊，你不是说刚才都赶我们进来吗?

啊，现在又要赶我们出去，你很矛盾耶!?

──你刚开始学的时候，是教你放下，

 那么这程度已经到了，就要出来、提起来！

啊，你还说刚才不是赶我们进来吗?

 现在又赶我们出去，这怎么办呀?

──不是像你说的那样，因为程度不同，

 它的关键是不一样的，指导就不同。。

所以，

为什么需要依止善知识?善知识的责任就在这里

──什么时候赶你进去?

──什么时候赶你出去?

如果没弄好，

你本来才要搭电梯，就要把你赶出去，

那你永远就到不了目标啊，对不对！

那么，你既然已经抵达目标，当然赶你出去呀！

所以，这些个微细的地方，不是你所能看得到的

这个就是行法的部分。

好，这些我们现代话讲漫谈，

在华严里叫悬谈，这个就是华严的悬谈，

绝对跟你的生命有关，

只是微观的，还是宏观的而已。

........

法筵精点～276（撷自讲记十行品第六善现行～03-10）

277什么是善现行(2010-08-2223:12:25)

转载标签：十行品第六善现行综合法尘身语意法身阿赖耶识杂谈分类：法筵精点 

生命的原形不受识性的污染，

并且，以智为先导，不染尘境──

他都是单一尘境，随那个缘而起作用…

────────────────────

…………

好，现在我们看经文。

～～佛子，何等为菩萨摩诃萨善现行～～

这用现代话来讲，就什么是善现行啊，

什么是菩萨的善现行！

菩萨摩诃萨就是法身大士，

什么是法身大士的善现行呢?

前行都了解了，我们也知道他已经来到这里，

你就很清楚的了解到了…我们就

不必一个一个解释了。

下面是答：

此菩萨（这法身大士啊…）

身业清净、语业清净、意业清净，

住无所得、示无所得身语意业

这样知道吗，这经文能感受得到吗?

为什么身语意三业清净呢?

为什么啊?因为

生命的原形不受识性的污染，

并且，以智为先导，不染尘境──

他都是单一尘境，随那个缘而起作用，

所以身语意业清净，没有综合法尘的污染

你只要有综合法尘在，啊就不清净了。

你的一切行为，身语意三业都有动，

它动是依于单一尘境，不是依于综合法尘；

因为综合法尘是单一尘境加工以后，

变成很复杂的、抽象的，那种

我们叫虚幻的意识形态和概念

那都是法界中所不存在的

所以我们常跟各位讲

你大脑里头所记忆的是虚幻的

它都是概念，都是意识形态，

你死亡以后全部归零，都不见了

都不见了！只有真的会留下来

但是你识性发达以后，

真的都没抓到，只抓到虚幻的！

所以，

死后再来，都是土包子，里面空空的。

所以你一出生什么都没有了，都洗掉了

但是，你要是有修行，

有真实的、生命原形所走过的东西，

它都会留着，你要知道啊！

但它不是留存在阿赖耶识里，

阿赖耶识是在大脑里面，而

它在智慧里，智慧是在生命里。

........

法筵精点～277（撷自讲记十行品第六善现行～03-11）

278随缘，没有综合法尘的污染(2010-08-2223:15:30)

转载标签：十行品第六善现行综合法尘法身阿赖耶识杂谈分类：法筵精点

你的清净是你想的，你是综合法尘的清净，

不是单一尘境的清净，单一尘境的清净

是「不受」综合法尘──不受，拒绝了！

─────────────────────

…………

你要是有修行，有真实的、生命原形

所走过的东西，它都会留着，你要知道啊！

但它不是留存在阿赖耶识的大脑里面，

它在智慧里，智慧是在生命里。

刚才这些个分析，为什么修行要讲那些啊?

假如不知道修行的那些，那你根本

不知道生命是什么?法身大士是什么?

法身大士的内存

不是大脑、不是阿赖耶识，

它是生命的智慧，而智慧不是无明的记忆，

是生命的一种记录，它是全方位的，

不一样，死亡了也没有关系！

所以，一个到达这种程度的人

没有所谓的死亡、不死亡，

他只是随缘示现！

因为他能随缘，没有综合法尘的污染

所以他的身语意业行都是清净的，

他不污染嘛，也就是前面讲的

寂静身语意行，都是清净的。

而

我们所讲的清净，其实不清净，

因为，你的清净是你想的，你是

综合法尘的清净，不是单一尘境的清净，

单一尘境的清净是「不受」综合法尘──

不受，拒绝了！

那我们在综合法尘里，你所拒绝的是什么呢?

你的清净是拒绝善恶念那个恶念的部分，

可是，你的善念还在污染你啊，

这就不一样，这定义是不同的；

在法身里头的定义，与一般的凡夫定义

有不同的；他来自于实际修行的部分。

所以，这身语意三业清净，

我们就同时跟各位讲完了。

........

法筵精点～278（撷自讲记十行品第六善现行～03-12）

279生命从单一尘境来(2010-08-2310:48:53)

转载标签：十行品第六善现行单一尘境随缘智慧圆融杂谈分类：法筵精点

单一尘境是无所得，它没有满足感，

它不需要满足感，它是随缘──

在随缘的同时，智慧起作用，会达到一种光明…

───────────────────────

…………

但是接下来的，就不是第五离痴乱行所能的。

它讲到住无所得──

这个「住」是安住的意思，

跟十住位的住不一样。

十住位的住是解，那个解应该是求解的意思

就是我不了解，我想要了解，所以叫求解

所以古代就不翻解了，就译成「住」了，

它有这个意思，有动词的意思；

因为解本身就是动词，解释，要弄清楚嘛，

这动词上面，再加动词，就不好讲了

所以，求解就用住来讲。

但是这里的「住」是安住，安住无所得──

这个是相对于识性来讲的，识性是有所得

在这个时候的生命它无所得，它是以智慧来讲的；

它这个生命是以智为先导，

它在单一尘境里，不讲有所得、无所得，

是在你的大脑里，才会有所得，

这个得叫做满足、满足感，我们叫求知欲。

我相信

我们每个知识分子都有这种情况──

总想把某种东西弄清楚，然后，你会说：

弄清楚我才会做，弄清楚我才知道怎么做…

这个「弄清楚才知道怎么做」讲起来很清楚、很明白，

其实在那种识性的生命里，这是一种满足感，那个

满足感很重要，是你的动力！

这是识性的一种特色，

因为你的满足是大脑所要满足的，

而大脑要满足的是综合概念和意识形态。

但是，生命它不要这些！

它要的是单一尘境，它从单一尘境来；

所以单一尘境是无所得，它没有满足感

它不需要满足感，它是随缘──

在随缘的同时，智慧起作用，会达到一种光明，

这个光明是一种圆融，我们可以说它是一种成就，

但是那个成就，不是大脑里头那种满足的成就；

～～它随着那个缘，智慧让它去成就～～

通常，用现代话、用我们凡夫的话来讲，

这都不只是满足自己大脑需要的这种成就，

而是满足众生的需要的一种「圆融」，

那就不只是成就了。

当然成就也可以用，

我们通常用的叫光明、叫圆融，

光明遍照、佛光普照，

大家都会用啊！

........

法筵精点～279（撷自讲记十行品第六善现行～03-13）

280光明是利益众生(2010-08-2319:30:14)

转载标签：十行品第六善现行光明大脑佛光普照杂谈分类：法筵精点

透过尘境，智慧的作用是让众生满足，不是满足大脑，

这个叫「住无所得、示无所得身语意业」，

简单的讲，就是通通在满足众生的需要。

──────────────────────────

…………

满足众生的需要是一种「圆融」，那就不只是成就了；

当然成就也可以用，我们通常用的叫光明、叫圆融，

光明遍照、佛光普照，大家都会用啊！

所以就有很多人说了：

师父，我晚上看到佛耶！──看到佛什么啊?

哇，他金光闪闪、佛光普照！──那只是个相啊！

那是一种瑞相，它对你的启示是什么?

你不知道，那就没意义、没意义。

佛光啊，我们比较深入佛法的讲法──

是用光明这个字，它的意义是利益众生，

是利益众生，让众生能够得到满足。

所以，透过尘境，

智慧的作用是让众生满足，不是满足大脑，

这个叫「住无所得、示无所得身语意业」──

身语意业在运作，也都是「无所得」！

那这简单的讲，就是通通在满足众生的需要。

所以你会发现，

大乘佛法，尤其是华严，对于协助众生是绝对的

因为相对于协助众生的，就是大脑自己的满足了，

不是的，它不是满足自己…

那我们来看看，大脑要满足的是什么啊?

财富、名望、权力，这些都比较具体的，你容易看到；

知识完全是大脑满足的，感情也是大脑满足的；

因为这感情和知识，通常是不能分享的、不能分享！

所谓不能分享，就是无法再转传给第三者，

有人写信来，你看得很满足，那是你跟他神游嘛，

你要是讲给别人听，别人可能都不听啊，是不是?

譬如养兰花，很有心得！书看了，兰花也种得很高兴！

啊你可以兰花拿出去卖，但是，你自己很高兴的说着：

我养兰花养得怎么样、怎么样…那一堆人都睡着了，

因为他没兴趣，他怎么听你说，又同你分享呢?

但是，你把兰花养得很高兴，一盆卖多少，那可以！

一百万、五十万他都可以买，因为他也喜欢、他会花钱买！

要不然，你就只能卖两百啊、一千块的，只能卖那一种…

所以，这你就发现到──

知识的取得很难分享，那只是满足你大脑的需求。

感情也是一样！

两个人之间，彼此感情能够分享，

你跟第三个怎么分享啊?不可能分享！

这些都是大脑满足的状况。

名声呢?名声是因为别人也知道，才叫名声，

所以不是自我的大脑满足，但事实上，

名声也是大脑的一种满足，

权力也是大脑的满足、

财富也是大脑的满足…

你

赚那么多钱，你用得完吗?根本用不完嘛，

不但用不完，还要操心死后怎么办，遗产税课多少?

所以，赚钱本身是大脑的满足而已啊！

赚了很多钱，你自己根本用不上，

所以这些是虚幻的、都是虚幻的。

........

法筵精点～280（撷自讲记十行品第六善现行～03-14）

281觉性的作用使得光明遍照(2010-08-2319:36:19)

转载标签：十行品第六善现行光明遍照普润众生杂谈分类：法筵精点

我们看一个胃，它是很多细胞凑起来的，

可是你看到胃，就忘了那最小单位的细胞，

每一个单位，你眼前看的，都已经是假象了，

它最基本的那个单位你已经忘了它们的存在。

──────────────────────

…………

那么，生命的原型跟智慧，

让它去满足众生的需要，这个才叫做智慧显相，

这才是觉性的作用，使得光明遍照，知道吗?

光明遍照是指这部分啊，不是这样──咻，一条光！

咻，条条光…瑞气千条，想抓没半条…

那个都是假的嘛，那有什么用啊，不是的！

那个不叫光明，那个叫幻境、幻境而已！

真正的光明是透过生命的原型，透过这些尘境

能够饶益众生！即使是综合法尘都有单一尘境，

只是你的识性不会分析到单一尘境来…

事实上，

所有的综合法尘本来就从单一尘境起的，

只是单一尘境那个念头啊，一转、再转…

经过几千万次的转，才变成一个概念；

那么，由几个概念凑在一起，变成综合概念；

再几个综合概念，变成一个意识形态！

到那里，你就已经记不得它的基本单位是什么了。

就像我们现在看一个胃，

肚子里面那个胃，胃是很多细胞凑起来的，

可是你看到胃，就忘了那最小单位的细胞，

每一个单位，你眼前看的，都已经是假象了，

它最基本的那个单位你已经忘了它们的存在。

可是，生命的原型都是透过你最原始的那个单位，

去发挥饶益众生的作用，要留意到这一点。

当然，这里头它有牵涉到一个问题，

因为你没修行，你就不知道。

在修行的过程里，

我们说过：我们的身体──

这个色身，只是生命的一部分，

那是因为你没有办法穷尽身体的存在；

你要是想穷尽这个色身的存在，

有一个修法，叫做「舌穿脑」──

舌头穿过脑筋，舌头伸进去，不能动手剪断，

它自己会断，舌头自己会穿上去。所以

佛陀有三十二相，当中就有广长舌相

它就是穿脑的舌，你没有经过穿脑，

那你不能了解这一点。

他一穿脑以后，到达顶啊，遍洒甘露…

修行人体内全身所有的细胞（他们现在叫细胞），

应该是指所有的微生物，全部普润，这个叫普润众生！

那么，这个跟你现在所讲的对外救济众生不一样；

所以，它讲这个部分，它有这个意思在，

但这只有行者自己才能知道、才能知道。

........

法筵精点～281（撷自讲记十行品第六善现行～03-15）

282微生物都活在内分泌里…(2010-08-2319:43:57)

转载标签：十行品第六善现行广长舌相舍利子内分泌微生物杂谈分类：法筵精点 

舍利子并不是微量元素所形成的，

而是「微生物」所形成的，就因为

有微生物，舍利子才会增生、才会长大…

────────────────────

…………

我到山西阳泉去，

它有北宋赵匡胤时代盖的寺院，叫做永灵寺、

那永灵寺有两座塔、其中有一个塔里

就有五千颗舍利子，好惊人哦，

总共八万四千颗，这里就有五千颗，

那么，这当中有一个修行人的头盖骨，

出土已经好几年了…我们去，

拿起来看，哇！白白的头盖骨，好漂亮！

就这样子，那大家就拍个照留念。

我再拿起来看，咦…怎么

有一朵莲花，头盖骨上有一朵莲花！

那官员一看…诶?这以前没有啊…

以前没有，现在有，而且越来越明显…

那大家就很高兴，他也写了一篇文章，

说我们看过以后，那头盖骨长莲花（众人都笑歪了…）

第二次我们再去，他就给我相片了。

而我一直有个「疑情」带着──

那头盖骨上面有莲花，它怎么会有莲花长出来啊?

原来没有，我们看了才有?当然不是我厉害啦！

只是因缘成熟，它现相而已！

就在头盖骨上面，不是外面，里面摸不到那里，

那里面，怎么会有莲花出现呢?

告诉你吧──

这个修行人还活着的时候，

已经练究舌穿脑，他已经碰到了。

你现在还没有碰到，所以你不知道，

你的舌尖要是能够穿过去，就阿弥陀佛了，对不对?

他为什么会有那种现象呢?

那你就想到佛陀的那一种「广长舌相」──

舌头是扁的、很薄，当它穿过去的时候，

是整个头盖骨都接触到了！

那种感觉跟你现在是完全不一样的，

你能不能把你的大脑按摩一下啊?

你大概是头壳外挑两下，可以啦…

你整个头内部你不能按摩，对不对?

但是，舌头穿过去，可以按摩脑部！

那舌头要是有病菌的话，怎么办呢?

──不会有、不会有细菌的！

你本身的津液、涶液会把它过滤掉，

所有的感染的细菌、病毒，全部会除掉…

因为你在修行，不是凡夫啊，

在修行的过程当中，你自己本身──

色身里头所产生的一些内分泌（我们现代话讲内分泌）

其实不止，那个内分泌是现在的医学所不能了解的…

因为他根本不知道修行人那内分泌里头有多少东西，

医学所了解的内分泌，就是指里面有矿物质微量元素…

事实上，

内分泌里头有很多的微生物，不只微量元素；

而他只能看到微量元素，看不到微生物；

因为微生物都活在内分泌里头…所以，

死后经过火化，才产生出「舍利子」。

舍利子并不是微量元素所形成的，

而是「微生物」所形成的，

因为有微生物，舍利子才会增生、才会长大…

假如是微量元素的矿物质，它怎么长大呢?

你留意到哦，这里头就是关键了。

........

法筵精点～282（撷自讲记十行品第六善现行～03-16）

283甘露遍洒(2010-08-2320:01:35)

转载标签：十行品第六善现行甘露遍洒杂谈分类：法筵精点

我们追求的是不可思议的解脱境界

你用大脑，怎么修都是可思可议，

到达不了不可思议的那个领域…

─────────────────

…………

舍利子并不是微量元素所形成的，是微生物所形成，

因为有微生物，舍利子才会增生、才会长大…

假如是微量元素的矿物质，它怎么长大呢?

你留意到哦，这里头就是关键了。

所以当你在修行的时候，会有很多语言讲出来，

是没有修行的人根本无法体会的，没办法体会。

当你那舌头穿上去的时候，你

不会只碰到、一点，就下来了！

当然讲是这样讲啦，那一点碰顶、

触顶的时候──甘露遍洒！

甘露遍洒啊!?对呀！可是

修行人不会只碰一次而已啊…

打坐的时候，就经常会去探探看，

摸摸看、摸摸看──他就一直按摩，

一直按摩、一直按摩…啊──

所以那「顶」就会有莲花出来了…

啊我们呢?我们是豆干，打包就好了；

所以我常说：我们的大脑啊，

意识形态发达以后，都变豆干了。

人家那个大脑啊，水汪汪的，就像豆花一样，

它是类似这种情况，因此才会有那种情形产生…

修行那不可思议的领域和境界，就是不可思议！

所谓不可思议就是大脑想象不到的，

大脑想象得到都是可思可议的。

如果，你想要进入不可思议的领域跟境界

那就奉劝你不要用大脑，

因为用大脑都是可思可议的啊，

而我们追求的是不可思议的解脱境界

你用大脑，怎么修都是可思可议，

到达不了不可思议的那个领域…

好，我们今天就跟各位讲到这里。

这一会，我是简单的提到这个部分，

我们下一次，能不能够再怎么讲呢?

下次我们见面再看吧！那时候

就接着，再把经文讲清楚。

法筵精点～283（撷自讲记十行品第六善现行～03-17）

284心要法门～20-1(2010-08-2502:15:22)

转载标签：心要法门法界三观所入能入单一尘境分类：法筵精点

～～法界缘起～～

什么叫法界?法界有「所入、能入」两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的，你所要证得、获得的境界。

─────────────────────────────

昨天我们只是讲了一些基本概念，这叫初级的，

现在我们还是要加重份量的，继续再多谈一些

关于这个～～语默不失玄微

 动静岂离法界

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知～～

我们首先要谈的是法界。

法界是我们华严思想的核心──

你要证的是法界，

你要入的是法界，

那法界是什么啊?

昨天我们已经大概的谈了一下

那以各位的善根，这都没有问题，

所谓没有问题就是保证听不懂！

这里面的内容究竟有多少呢，现在

我们先来看──华严宗的宗旨是什么?

 华严经的宗旨是什么?

 华严的中心思想在谈什么?

那么，贤首国师给了我们一个基本的定义，

各位比较有智慧，你一看就知道，总共有十一个字！

人家都是两个字，他就用了十一个字，

实在是《华严经》的中心思想很不好讲，

所以他用了十一个字，叫作──

因果缘起理实法界不思议为宗。

一般说「法华是成佛的经」，就「成佛」两个字，解决了。

楞严是开智慧的，所以是「开慧楞严」，

（不是下午四点开会的开会，开智慧的开慧）

想要开智慧呢，就要读《楞严经》；

那么，要成佛，那就读《法华经》；

那《华严经》呢──

「因果缘起理实法界不思议」，这是它的宗旨！

（那你就好好背吧，十一个字而已！）

我是比较偷懒，就把它改成四个字，

叫作「法界缘起」，这样比较简单！

反正，简单你也不好讲，那么长你也不好讲，

这里面到底在讲什么啊?我们把它

分两个部分：一个是法界，

 一个是缘起。

我相信今天这两堂课，是很重要的一个关键。

这个经文不长，很短，但是

我们这里要谈的，真的是很多…

什么叫法界?法界有所入、能入，两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的──

 你所要证得的境界、所要获得的这个叫所入。

所入、能入，都是法界！

........

法筵精点～284（撷自讲记心要法门～20-1）

285先从「所入」来看法界(2010-08-2621:41:27)

转载标签：心要法门法界众生专用术语杂谈分类：法筵精点

十重居宅、湛然移位，所知分齐、悲智广深，

寂灭无生、胜通自在，六度正行、五热众生，

所闻言说、所诠旨趣，这些都是华严的专用术语…

────────────────────────

…………

什么叫法界?法界有「所入、能入」两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的──

 你所要证得的境界、所要获得的这个叫所入。

所入、能入，都是法界…

那我们先从「所入」来看，法界有很多个。

第一个我们叫「法法界」，

法法界里头分「事法界」

 和「理法界」。

这个「事法界」就像「十重居宅」，住宅十种

各种住宅等等…这些叫事；

「理法界」那就「湛然移位」。

这些都是华严的专用术语，你要慢慢

把它查清楚，不要光是会来听经，回家

都不复习，要先把经典这些通通看清楚。

第一个是事法界，

第二个是理法界（这个是法法界里面的划分法）。

那么，

第三个是境法界，

第四个就行法界（这境、行，呈一对，

 事、理，也一对）。

「境法界」就「所知分齐」，这个齐

跟剂是一样的，就是所知道的部分，叫境法界。

「行法界」是「悲智广深」，是你要做的，

行菩萨道修行者在进行的，就叫悲智。

那么，第五，第六是体用一对，

「体法界」是寂灭无生，

「用法界」是胜通自在，

你在运用上要有的，这叫体用一对。

第七，第八是「顺法界」和「违法界」，

「顺法界」就是六度正行；

那「违法界」这违就是逆，就是五热众生，

因果轮回、六道受苦的，叫作五热众生。

第五对，也就是第九、第十，叫教法界和义法界

「教法界」所闻言说──你所听到的就都是「教」：

那么，你所说的「那个」所指的是什么──那叫「义」；

又有一个说法叫做「法」，但是前面已经是法的法界了，

这里就不用法，叫作「义法界」，那就是所诠旨趣等等…

所讲的「那个」是什么，那就是「那个」了。

........

法筵精点～285（撷自讲记心要法门～20-2）

286人与法之间的关系(2010-08-2701:10:29)

转载标签：心要法门重重无尽人法界法法界杂谈分类：法筵精点

这些法界─「人法界」和「法法界」只是一个对，

这里面要讲起来就很广了，不止广、它还有深！

───────────────────────

…………

这些是从第一种「法法界」里头来看，

它分有这五对，一共十个；

我们再把「壹、法法界」整理一次──

第一个是事法界，十重居宅

第二个是理法界，湛然移位

第三个是境法界，所知分齐

第四个是行法界，悲智广深

第五个是体法界，寂灭无生

第六个是用法界，胜通自在

第七个是顺法界，六度正行

第八个是违法界，五热众生

第九个是教法界，所闻言说

第十个是义法界，所诠旨趣

那么，一般读书人所喜欢掉进去的，

是这十个当中，掉到里面的任何一个──

你就可以写一本三十万言的博士论文集，

那我看不止，写上十个博士都没问题啊，

这里面可以研究的范围相当的广…

这是「法法界」。

 贰、人法界：

 人、天，男、女，在家、出家，

 外道、诸神，菩萨、佛

那么，

第二种叫「人法界」──从人来看的法界，

（刚才我们讲的是从法的立场来看的法界）。

那么，从人来看的法界，有人、天，男、女，

在家、出家，外道、诸神，菩萨、佛…等，

这个都在法界内，不是只有佛菩萨在法界，

那你我就都不在法界了，你我也都在法界的。

这个叫「人法界」，也列了十个。

那么，

这些「法界」──人法界和法法界只是一个对，

这里面要讲起来就很广了，不止广、它还有深，

怎么深?那就是人与法之间，有什么关系！

那么，这个部分就是

华严在讲重重无尽当中，这第二重的部分，

就是人法界跟法法界之间的关系。

..................

法筵精点～286（撷自讲记心要法门～20-3）

287这重重无尽有哪些?(2010-08-2817:14:30)

转载标签：心要法门重重无尽无障碍法界杂谈分类：法筵精点

 叁、１有为法界、２无为法界

 ３亦有为亦无为法界、４非有为非无为法界

 ５无障碍法界

…………

这些法界──人法界和法法界要讲起来就不止广、还有深，

那就是人与法之间有什么关系！那么，这就是华严

在讲重重无尽当中，第二重的部分，

就是人法界跟法法界之间的关系。

那么，这「重重无尽」有哪些呢?

第一个是「有为法界」，

第二个是「无为法界」这两个部分，

有为法界是一种，无为法界是一种，我们就不跟各位定义了…

那么，

第三个是「亦有为亦无为法界」，

第四个是「非有为非无为法界」，

第五个是「无障碍法界」，

划分法有这么多种。

以上这所谓第一重的「有为法界、无为法界」

是从有为、无为来看。

很多人的观念都很简单，就只有「有为」和「无为」，

不知道这有为与无为当中，它有很多种关系，它不是二分法；

所以，他还有

第二重的「亦有为亦无为」，也有「非有为非无为」。

那么，我们从这有为、无为来看，

1）第一个的这「有为法」和「无为法」，

 就已经是一个区隔、一个层面，这就是第一重。

2）「亦有为亦无为」跟「非有为非无为」是第二个层面，也就是第二重。

3）然后呢，这第一重跟第二重它们交融在一起，没有障碍，

 就叫做「无障碍法界」，这第三层就是第三重了。

 那么，这以上是从有为、无为这边的一种状况。

........

法筵精点～287（撷自讲记心要法门～20-4）

288「无障碍法界」才是华严最常谈的(2010-08-2905:45:12)

转载标签：心要法门法法界人法界无障碍法界杂谈分类：法筵精点

 肆、法法界+人法界

 人法具融法界、人法具泯法界

 无障碍法界

…………

那第四种就是──

1）把刚才的「法法界」跟「人法界」并起来看。

2）也就是「人法具融法界」和「人法具泯法界」，

泯（三点水右边加个人民的民）！

具泯，两个都不见了，叫作「具泯法界」，

这是从「人法界」跟「法法界」的二分法，

那你可以看到人法具融法界和人法具泯法界；

有的不叫具融、具泯，叫双融或者双泯法界，都一样的。

3）第三重就是「无障碍法界」了。

以上这是

第一重先二分法：法法界+人法界

第二重是：人法界具融法界、人法界具泯法界

第三重就是：无障碍法界

这也是一样，「三重」的划分法。

那么，你

怎么样在有为、无为法里，到达无障碍，

怎么样在人、法之间，能够到达无障碍，

这「无障碍法界」才是华严里头最常谈到的，

它不是口头禅，是你可以

透过实际状况而到达的一种状况。

…………

法筵精点～288（撷自讲记心要法门～20-5）

289理事双泯法界(2010-08-3001:43:34)

转载标签：心要法门无障碍法界杂谈分类：法筵精点

 伍、事法界、理法界

 理事无碍法界、理事双泯法界

 事事无碍法界（无障碍法界）

…………

那么，接下来第五种的这个事、理法界，

跟刚才「法法界」里面谈的事、理，又不一样…

1）这个是「事法界」和「理法界」

这是第一个层面的二分法，也就是第一重。

2）第二层面是「理事无碍法界」和「理事双泯法界」

这是第二重。

3）第三重是应该要叫作「无障碍法界」

我们通常习惯上它单独的来谈，

就叫作事事无碍法界，这个也是无障碍法界。

所以，

「无障碍法界」分有三种：

 陆、无障碍法界

 人法无障碍法界

 有为无为无障碍法界

 事事无障碍法界

…………

法筵精点～289（撷自讲记心要法门～20-6）

290无障碍法界(2010-08-3002:02:31)

转载标签：心要法门所入法界无障碍法界杂谈分类：法筵精点

「无障碍法界」所包括的范围很广、非常广…

你先把这一个法界到底是属于「那一种」的部分先弄清楚…

─────────────────────────────

…………

所以，「无障碍法界」分有三种：

 陆、无障碍法界

 人法无障碍法界

 有为无为无障碍法界

 事事无障碍法界

第一个是「人法无障碍法界」

第二个是「有为无为无障碍法界」

第三个是「事事无障碍法界」。

那么，

这第三个的「事事无障碍法界」，

应该来讲是「理事无障碍法界」

因为，

写成「事事无障碍法界」

就跟「事事无碍法界」又重迭了，

所以

就用一个「无障碍法界」来做区别，

或者是用「理事无障碍法界」也可以；

反正，通常

习惯上讲「事事无碍法界」是最高境界。

那么，以「事事」来讲的话，

「有为、无为法」也是「事」的一种，

「人、法」也是「事」的一种；

所以，我们讲「无障碍法界」，其实

它所包括的范围很广、非常广…

那你先把这一个法界

到底是属于「那一种」的部分先弄清楚；

要专讲这个部分，它所需要的时间相当的长，

我们只是先跟各位提一下而已…

那么，到这里为止，

这之前所讲的，都是属于「所入」法界。

…………

法筵精点～290（撷自讲记心要法门～20-7）

291「能入」法界(2010-08-3102:54:27)

转载标签：心要法门法界三观能入法界创见杂谈分类：法筵精点

…………

这之前所讲的，都是属于「所入」法界。

那么，「能入」法界就是很有名的、华严特有的：

 「法界三观」：真空绝相观

 理事无碍观

 周遍含容观

那要修这个观法，你要

先有「真空绝相止」才修「真空绝相观」；

先有「理事无碍止」才有「理事无碍观」；

先有「周遍含容止」才有「周遍含容观」。

通常

因为是讲「三观」，就不讲「止观」

所以，这个我们又叫作「三止三观」

讲「观」就包含「止」了──

你「观」要起作用，必须要有「止」。

所以

这经文里就提到了──

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

那么，

我们首先要来谈谈这个「能入、所入」是什么?

跟「止、观」有绝对的关系！我们先把这部分给弄清楚。

止──这个很清楚，我们常看到的：

 「止」是怎么起作用的啊?

 「观」又怎么起作用的啊?

这念起来多顺哪、好像很简单，大家都会了啊?!

「止」就是止住妄想！

你要知道──修行一定有一个基础跟功夫存在，

假如你没有这个基础跟功夫的话，那是假的、假的。

市场上有很多的商品，但是你会发现──

绝大部分都是抄袭来的，真正的商品其实不多；

也就是说：

你是不是真有功夫，确实了解它里面是怎么形成的?

绝大部分是抄袭来的…包括很多各方面的理论研究，

都是套用一套模式去衍生，而产生结论来的。

真正的是一种创见，而真正创见的人不多，

但是很遗憾的，会有创见的人，他天天都会有创见！

为什么呢?因为他有一个「创造」的模式。

告诉各位，绝大部分的人都有，除非你是白痴，

否则都会有创造的模式，但是，你为什么不创造呢

──跟你的成长过程和背景有关。

…………

法筵精点～291（撷自讲记心要法门～20-8）

为什么要诵补阙真言？(2010-08-1116:03:05)

转载标签：明法品补阙真言《华严经》卷尾附录杂谈分类：华藏工程

很高兴目前学华严的人愈来愈多，你一定也

经常在家里恭诵《华严经》做功课回向吧！

那么，现在，我想要介绍经文后面的部份；因为

我们这样子讲讲讲……有时候都没有谈到这些，

大家请看第600页，这是《华严经》很大的特色，

每一卷经文之后，都有这些补充；我们现在来看

为什么要作这样的补充。

 

第一个是「补阙真言」，各位不要认为他是补阙、

补破洞的真言，缺了嘛，破一个洞，那就把它补起来…… 

为什么叫作补阙？有些时候光看文字很容易产生颠倒，

这「补阙真言」就是华严经真言──华严经咒！

这个咒语念一遍，相当于法界经典读诵一遍！

经典在翻译的过程当中，

从一个语言系统翻到另外一个语言系统上，

读起来，你的意识形态就容易有很多偏差了…… 

当你读完了《明法品》，自己非常仔细的诠释一遍，

你统统懂了、都了解了，但是，可能

和释迦牟尼佛心中的印象，挂不上百千万分之一！

这时候，你的缺漏就大了；因此，他就用一个咒语，

让你把漏掉的统统给补起来！

而这个咒语，你不必自己伤透脑筋去想，用别的

不能达到这个想补足的目的，只有用法界的真言，

那就是「华严经咒」，所以叫「补阙真言」，

应该从正面来讲，不是从它的作用来讲，

补阙是从作用上说的。

 

如果要从相上来讲，这个咒语应该称为「法界真言」，

从名相上来讲，应该是「华严经咒」，

你要了解它的意义。

这个咒语不长，我们在各种大大小小的行法中，也

常常叮咛各位，一定要恭诵这个补全所有遗漏的部份；

不管你修哪个法，「华严经咒」最少要先读诵三遍：

南无三满哆没驮喃 阿钵啰帝 喝多 折折捺弥 

唵 鸡弥鸡弥 怛塔葛塔喃 末瓦山叮 钵啰帝 

乌 怛摩怛摩 怛塔葛塔喃 末瓦 吽 癹莎诃 

 

这个咒语不难，每读完一卷经文，都念它三遍，

那么诵完八十一卷《华严经》以后，已经

诵了好几百遍的「华严经咒」，就会很熟练；

刚开始要学时，念五遍、七遍都可以，

很快、很快就有成绩，他有这样的作用。

所以《华严经》为了让我们能够真正的依体起用，

而有这样一个咒语给我们发挥作用。

那么这个咒语的产生，也证明了《华严经》是

诞生在相当晚的时代，并不是很早的时代，

这是第一个卷尾附录所补充的部份。

………

（撷自明法品～47：诵乙卷华严经=修法乙堂～1）

法界与众生(2010-08-2417:12:18)

转载标签：体相用一真法界菩萨愿力众生业力缘起普贤行愿杂谈分类：华藏工程 

 法界与众生

法界，约体，有「一真法界」，

约用，称「一心法界」。

「体法界」之众生，为品位之称，为静态的存在；

而「用法界」之众生则是法界与众生相互间的关系。

若约「行者」生身的种性（即约行者所具备的凡夫种性、菩萨种性，

或如来种性之别而言）而显之愿力，与众生相对应的角度或立场言，

这才是大乘佛教所称「菩萨行愿」的菩萨角色之立场。自此一立场

而论菩萨行或普贤行，则具有法界、菩萨与众生三要素，由此三要素

构成了菩萨行愿的整体化背景，此即「普贤行愿」的成立因素；此

一一要素，皆是无限的延伸、无有拘限，包括时、空，广设方便，

无遮、无拘…此即普贤行愿之「体」；而普贤十大愿王、文殊十大

无尽甚深大愿，皆普贤行愿之「相」与「用」也。初心行者每发

大愿而易退初发心，即是只感动于相之大慈大悲，而不晓了普贤行愿

的本体结构，因此，所发之愿无以力行，容易随八风之动而消散。

兹分述普贤行愿本体上三要素之基本架构，此即：法界、菩萨与众生。

一、法界与菩萨：

从这个向度而言，法界比较像体法界，依于众生之品位，自然分属于

四法界之中。但若具普贤行愿之资者，此菩萨乃理事无碍法界中之众生；

若不具备此资者，其愿必将随风飘逝！若此菩萨具备普贤行愿之资质者，

其愿之行则转入而起「缘起法界」之用矣，此乃「一心法界」之列也；

以此菩萨居缘起法界化度众生，则众生居用法界之四类法界，而非体法界，

以此立场菩萨看众生是法界与众生之关系，即是众生在用法界之状况了。

二、法界与众生：

菩萨化度众生，首先必先看清楚众生在法界中所居的品位（即业力状况）

及「法界」所生之制约（以众生的福德、因缘、善根组合不同故）；因此

菩萨在行摄受、利益、教化、成熟等四阶段工程中，所用之方便与善巧，

乃非凡人所能知之！而此中之众生，对菩萨与法界是无知的，但是，

情绪、脾气、好恶、习气是强烈的；所以，菩萨必须能将众生安置于

四类法界（世间法界、净土法界、缘起法界，与性起法界）之中，方能

完成菩萨事业及众生事业。据此而言，众生分四，即：

 「世间法界」之凡夫众生，安置在学员以下；

 而「净土法界」众生，唯在初阶行者，安心办道，不领执事；

若是「缘起法界」众生，则应安排执事，襄辅菩萨事业。

然，「缘起法界」众生之资格与条件审核，必须是严格的；若无明确

之指标，则此诸人等，多为魔罗所摄，不成菩萨事业，唯涂炭众生！

此缘起法界之众生，虽各有个性，但不可有情绪化、脾气、好恶心、

习气过重…等情形，否则，一领执事，必伤众生；而菩萨居此法界，

广行菩萨道，此一群同行善友若不能明辨，则易伤害众生，混淆法界。

「行愿行者」的菩萨们居法界之中心，即是踞「缘起法界」的法王座，

为启发世间法界之众生觉醒，而依其心智条件，引致净土法界、

缘起法界，乃至性起法界，此乃约广、约体而言；若约事、约相而论，

缘起法界之菩萨并非大愿、大行，实是大灾、大难的承受者，且不能

叫苦、喊救命…凡夫众生你能了解吗?──

 法界是什么样子?

 菩萨是什么样子?

 行愿是什么样子?

 众生是什么样子?

 众生的业力、脾气，是什么样子?…

这一切，构成了普贤行愿中的本体架构！若不能深入、透视这些，

徒有美丽的发愿文，无法实行之空愿唯随风飘逝！

三、菩萨与众生：

此是菩萨道上的血与肉的关系。一般人看菩萨道，只看表皮所以很美！

但在事实上，不只去掉这层表皮之下的实质性是一项血淋淋的残酷

事实而已，人性的丑陋面、斗争、脾气、争权、夺利…等等现实面的

人性完全展现，菩萨道与菩萨行愿，根本不是众生心目中所以为的啊！

而菩萨面对这群糟蹋神圣的灵性宝库之前，初心菩萨们如何面对?又

如何处置?尤其，此中尚有处心积虑、百般计较，只图其个人的各种

目的，并没有任何饶益众生的动机…菩萨于此血淋淋的火光地狱中，

如何自处?这是「菩萨愿力」在娑婆世界的一般写照。菩萨如何身着

大甲冑、开着大坦克、驰骋在此荒野沙碛之中，长大菩提树王…

踞缘起法界之大法王座，转大法轮！广设方便，化度无量无边的恶性

众生…此乃法界中，菩萨与众生相处之第一幕也！

总之，法界之腾兴，乃因菩萨之普贤行愿而生。若无菩萨之愿力，

众生始终停留在「世间法界」中，一真法界无人知，一心法界亦将

隐而不彰，则何有「法界」之一语耳！唯因良知不忍众生苦，而有

智者兴大悲、勃起大愿，欲令众生皆离苦，故而展显一心法界之沸腾！

此时，愿力促进菩萨大行，法界灿然大备！众生之习气与觉性交织，

人性之觉醒与劣根性习气交错…此乃构成菩萨大菩提道之前提也！

海印三昧前行八部的价值与意义(2010-08-1921:03:13)

转载标签：海印三昧正定灵性法界行者杂谈分类：华藏工程

「海印三昧行法」之前行八部，计分三段落，各有其存在的价值与意

义，兹分别叙述如后：

一、「处众生戒」与「自净戒」：

为前行八部中的第一阶段，此一阶段的重要、功用与目的，前皆

已论述，兹不多赘。唯此一阶段之提出，于生命之存在而言，

行法中的论点乃在重新肯定生命存在的价值与意义；生命的存

在必须是健康的，一个健康的生命，祂存在着安全与幸福，以及

不扭曲的状态！基于此，方能有所谓「正人君子」的基本命题，

而此一命题，以今人之语意而谈，即心理健康为首要条件；身

的健康与否，反而是第二个阶段哈达瑜伽的工程了！可见「健

康的人生」基本命题是心理健康，而且是正人君子而非伪君子。

换言之，一个人即使不在修行的领域中，其起码的人生范畴及

人生标准，亦应符合此一标准；否则，即是三恶道之人生了。

二、「能量载体调整术」、「生命能量导引术」及「释放负能量」：

此三为八部前行中的第二阶段，展开即是「哈达瑜伽」，其对色

身之导引，可令色身产生巨大的能量，并可发挥不可思议之作用。

然，就解脱道而言，生命之解脱，目的不在生命能量的无限扩大，

所以，解脱并不与生命能量成等比级数的增加；但是，若无可

兹运用之能量与能量载体，则行者在进行生命改造之过程中，将

无以运作生命改造之工程。因此，第二阶段乃在调整能量载体，

并适当的导引能量运行，同时将滞留体内的负能量释放，正好是

调身、调息、调心的全过程。此一过程，说明了心理健康之后

才有生理健康；在身心调理至及格的八十分之后，才能进行灵性

的建设！

三、「静心」、「入定」，及「入正定」三部分：

是前行八部中的第三阶段，也是灵性调整的部分，此即禅宗的心

法。换言之，禅宗的心法乃直接自灵性的建设工程下手；但

若前二身心不健全，灵性建设将无功。此一灵性调适之完成，

乃是身、心、灵欲达「止于至善」的前行工程。故所谓「修行」，

其定义应谓：欲令人人的灵性能达圆满兑现之目标，所进行的一

系列身、心、灵的改造工程；而灵性之建设与兑现，又是那么

抽象，不若经济建设指标那么清楚，所以，在修行的过程中不是

误入歧途，即是中途而废，此实不知「修行」即为灵性之成长、

建设与兑现之故也！为此，静心为灵性之基础，此一基础有二，

即「内心定」及「心灵频率之稳定」。而入定为灵性之相貌，然，

入定有正定、邪定，邪定心灵不稳定，唯入正定，心灵才稳定。

又，入正定有其一定的条件，此即本宗「三昧行法」之特色也！

海印三昧行法前行八部只是到达修行开始线而已，在全部技术面及工

程面的资粮道具足时，此一部分身心灵是应全面达75分至85分之间；

具体而言，75分为下根、80分为中根、85分为上根，自此以去，方

为正行。然本宗行法对于「入正定」得「三摩地」之要求，是具体且

明确的，此一关卡，丝毫不得马虎！

换言之，自「入定」到「入正定」的检定标准，必须由祖师亲自检验，

其标准即是「置心一处」由媒介转到真智或妙观察智；此「初向位」

中，虽不可言置心于真心，或置心在妙观之智中，但必须有能力观照

到「知心在，心不动」，乃至「见根在，根随缘」。此一「知心在」及

「见根在」乃是入三昧的前提，亦即入正定的必备条件。一位「普贤

行者」必须具备此一技术面的条件，不具此条件，徒有入定之境界，

其灵性虽有之，却不稳定。行者具备此一条件，即具备能、所之资，

此「资」即是行者之天赋，具备此能所之掌握与行愿相合，即可转三

界之福祸矣！此不在话下。

但，行者如何而能自「入定」的境界中，转而「入正定」，此乃三缘念

及三模式之功。行者若不能与善知识建立共识，又当如何得到自善知

识所传承之十方三世一切佛、历代祖师的灵性能量呢？所以，本宗之

「海印三昧行法前行八部」与「阿斯坦瑜伽」之「八部行法」是有所

不同的！此前行八部在生命改造工程中的意义，由表相看──是身心

灵的调适，但在本质上──是架构通往法界的交流道，若不得上师的

传承，十方三世诸佛的「自性能量」如何而能传导至我生命大海中！

是故，从技术面言，曰：达到修行开始线；自法界面观之，即上法界

菩提大道之交流道也，此乃自「凡夫种性」欲转成「如来种性」中的

重要工程。祂不只是一个关键，更重要的是一项机遇，一项重要的

观念与认知；若不能珍惜与尊重此一机遇，当下即「错过」入法界之

入口！

祖师们为铺垫此一殊胜难遇之机会，方才以隐显之法，「显」此前行八

部，令身、心、灵畅达，而「隐」此法界之入口。然，若于显中身心

灵畅达，而「无法契会」此法界入口之存在，是谓缘不成熟也！吾等

行者，能不珍重此一殊胜、难得之机遇吗？若仍「不会」，则勿论也！

292置心一处就可以止住妄想(2010-09-0104:43:56)

转载标签：心要法门参禅金三角置心一处放轻松缘起杂谈分类：法筵精点

你可以拥有自己的创造力，这个创造力

不是凭空来的，是需要接受训练的。

────────────────────

…………

绝大部分的人都会有创造的模式，但是，

你为什么不创造呢──跟你的成长过程和背景有关。

孩子有所创造，那父母亲常常会压抑他，

压久了，他就不创造了…你要留意到！

你很会教孩子，教到乖儿子，你就完了…

他的创造力被你剥夺了，而你不知道！

你不知道──

会创造的小孩通常是比较不听话，因为

有主见他才会创造，没主见的不会创造，

但是，很遗憾的，绝大部分都被抹煞了…

那我们现在要告诉各位的是：

你可以拥有自己的创造力，这个创造力

不是凭空来的，是需要接受训练的。

同样的，我们现在谈的也一样，

你可以训练止住妄想──

～～置心一处！

你就可以止住妄想～～

那么，

置心一处要怎么训练啊?那就是我们昨天讲的

「参禅金三角」三个条件你必须具备：

第一个：数法、随法、止法 

 没有要求你一定要入禅定，

 但是止法一定要完成，

 止法完成就是置心一处、止住妄想。

第二个：止住妄想，不要紧张、要放轻松。

第三个：在止住妄想又放轻松的时候，

 你不要睡着了，一放松很容易睡着…

 那你在这个时候，对于鼻息的息出、息入要清清楚楚。

这个是「参禅金三角」的基本要件，

当你具备好这三个要件的时候，我们

基本上，「止」就算成立，甚至于很快可以入三昧！

怎么入三昧呢? 那就是「缘起」了，

这个我们留到后面再讲。

…………

法筵精点～292（撷自讲记心要法门～20-9）

293工程面就是观，观就起来了(2010-09-0204:25:20)

转载标签：心要法门法界大脑转圜酸离子杂谈分类：法筵精点

…………

现在要告诉你的是，

～～当你止住妄想以后，你的工程面会推动你～～

那工程面就是观、观就起来了…

观一起来（观是能入），

止住所现前的那个尘境（尘境那都是所入）

能入、所入合一，生命观境就兑现了！

现在关键就在这里──

那个「人法界」和「法法界」的时候，

只要你一用大脑，你就只能有一个，

因为大脑是单向的，无法同时做其它的开展。

我们一直跟各位讲说

～～修行是不用大脑的～～

平常你听不懂，你用到你的生活中去

是怎么用的，那我们不管…

现在，你在这地方──你只要用大脑，

你就只能选住一个，其它的，你便无法展开、无法展开…

但是，

～～只要你止住妄想──这全部会展开～～

「法法界」有十个，「人法界」也有十个；

人法界、法法界当中，它还是会一再地出现

──无障碍！它通通会出现！

可是

你只要用大脑啊──你看看那有多少层、多少重呢?

而你就只能停在这么一个啊!??

尤其是当你的大脑一起情绪化的时候，你的

大脑就像是一块砖头，毫无转圜的余地…

你去注意看看，当你情绪化来的时候，

你生气了，你对这件事情生气了，那么

你的脑袋瓜里头，就只有这个东西，

其它的啊?都没有啊、没有能力看其它的了…

而且，你要注意！

当你只有一个东西的那个时候，你的全身是沸腾的；

你留意到──

你的大脑只有在这一个地方发脾气而已！

事实上，

这里面有着好几重的深度不讲，

光是广度就这么广了…而你呢?

你就已经锁到一个角落里头来了；

不但如此，你全身的血液循环非常快速…

不但非常快，又告诉你，这个时候

你的血液里头──有很多毒素、毒素!!!

现在的医学讲的，叫作「酸离子」特别重！

那是医生讲的，你不用怕，会死人而已…

你再留意看看，

一生气起来、情绪化以后，为什么容易生病啊?

心脏病、血压高、脑充血…为什么通通来了?

所以，告诉你，只有笨蛋才让自己用大脑，

不幸的是──大家都拼命在用大脑啊！

…………

法筵精点～293（撷自讲记心要法门～20-10）

294止住妄想，生命才能起作用！(2010-09-0322:51:42)

转载标签：心要法门生命能量大脑凉性癌细胞杂谈分类：法筵精点

你一情绪化就会燥热，

身体一燥热，就是癌细胞繁殖最快的时候…

你要记住！

─────────────────────

…………

只有笨蛋才让自己用大脑，

不幸的是──大家都拼命在用大脑啊！

很遗憾的，

就有不少傻瓜、笨蛋，有那么深、那么广，

那么好几重深度的「全方位人生」

你不过活，而把自己只锁在一个地方…

因为──

你只要运用大脑的思惟模式，一定走单一方向，

只能走到一个地方，其他的方位你就没办法去了…

当然，也有可能你再退出来以后，会再想到别的地方，

但是，无论你到哪里，就像你的人一样，

你来到这里，那你就一定不在家，对不对?

你只要在家里，就不可能也来到这里；

只要你到电影院看电影，就一定不会在车站，

因为你只能去一个地方…

大脑的作用就跟这种情况一样，可是，当你

抛开大脑思惟的单一模式，不用大脑的时候

你是整个法界会全部现前！

所以，要止住妄想就在这里，

你不止住妄想，它就没有办法起作用！

你一定要记得这个原则──

不止住妄想你的生命不能起作用！

这是第一个

你只要止住妄想、不昏沈、没有睡着了，

要放轻松而不紧张

那你大脑的活动能力会降下来，

但是你的生命能量会提升。

这个时候，用另外一种方式来讲：

你的生命是存在于一种凉性的状态中，

我是比较喜欢用凉性和热性，

因为你一情绪化就会燥热，

身体一燥热就是癌细胞繁殖最快的时候，

你要记住！

…………

295必须赶快把酸物质给除掉(2010-09-0402:24:58)

转载标签：杂谈分类：法筵精点

…………

你一情绪化就会燥热，

身体一燥热就是癌细胞繁殖最快的时候…

你要记住！

因为发了脾气，燥热一上来

你就产生西医所谓叫作酸性物质的毒素

酸离子一产生的时候，癌细胞成长很快，那

～～你必须赶快把酸物质给除掉～～

那你最好是拜忏，要不就打坐！

因为在拜忏、打坐的时候，

你的身体会倾向于凉性，那么

西医所讲的碱性物质、碱离子，

自己会跑出来，就产生碱离子了。

那么

你那些酸性的东西要怎么除掉呢?

很简单──喝杯温开水，然后

拜忏，让它流汗排掉，

或者打坐，让自己沈静下来…

这是从色身的生理现象来看，但

事实上，真正要你做的不是这些，

这些只是附带的。

真正要的是──当你

止住妄想以后，你的生命整个会涌现！

生命涌现的时候，这些全部都会出来──

会把你执着的那一点拉开来，

到别的地方去──那个时候

你的脑袋里就不再是装着硬水泥的了。

因为你一发脾气，情绪一上来，

脑袋里就像装了水泥，凝住、动转不得！

那你要能够沈静下来，

它马上会跑出去，离开那个陷阱，

这是非常重要的一个状况。

那从真正修行的状况里，

一方面你会进入法法界

一方面还会进入人法界

一方面也会进入人法无障碍法界

同时，

你又有理事无障碍法界

你还有有为无为无障碍法界…

你进到那里面去，那世间有多美，

它会现前…可是，现前以后

你要怎么进去?你不会进去啊!

因为你没有「能入」所入的能力。

…………

法筵精点～295（撷自讲记心要法门～20-12）

296法界是所入，法界也要能入！(2010-09-0402:32:32)

转载标签：心要法门法界能入所入杂谈分类：法筵精点

你「有能力」还是「没能力」，就在这里啊!

戏院是「所入」，你要有能力入；

你没有「能入」，只好就进不去了。

──────────────────────

…………

生命的境界都会现前，可是

现前以后要怎么进去啊?你进不去!

因为你没有能入所入的能力…

「所入」的境界在那里。

就像小孩子很喜欢看戏，到戏院只看那几张照片，

到学校去也会跟人家吹牛…因为

那几张相片贴下来，就可以自己就编故事了，

就自己编的故事就去讲了，当然常常讲错啰…

你们都没有过那种苦日子…

我们以前要看戏要五毛钱──学生票五毛，

没有五毛怎么办呢?就到戏院那边等…

看到有机会就跟着大人、不小心就跟大人进去；

因为小孩「有大人带」可以不用买票，

那就跟进去「偷看」，可是，常常跟去偷看

会被收票的那个小姐认出来，就进不去了…

进不去里面看电影，那就在外面「看戏院」！

看那些招牌、看那些相片，看完了──

到学校也会吹牛！人家一讲，你也会讲啊!

至少你应和得过去…这时候，你会发现──

人在这个时候，他会显现出来的状况，

你「有能力」还是「没能力」，就在这里啊!

戏院是「所入」，你要有能力入；

你没有「能入」，只好就进不去了。

法界是所入，法界也要能入！

能入就要三观，三观才能「入」！

…………

法筵精点～296（撷自讲记心要法门～20-13）

297第一重──真空绝相观(2010-09-0507:00:51)

转载标签：心要法门法界三观真空绝相观杂谈分类：法筵精点

 「法界三观」：真空绝相观

 理事无碍观

 周遍含容观

…………

～～法界是「所入」，法界也要「能入」！

能入就要「三观」，三观才能「入」！～～

「法界」为什么有这「三观」呢?

现在我们讲一下简单的区分法：

第一重的「真空绝相观」能入哪里，你知道吗?

 「真空绝相观」能入──人法界、法法界

 有为法界、无为法界

 理法界、事法界

就是以「真空绝相观」的「能入」

来进入「真空绝相止」的「所入」境界。

你修了这个部分，这个止就一定产生这种观，

因为你只到这种程度！

…………

法筵精点～297（撷自讲记心要法门～20-14）

298第二重──理事无碍观(2010-09-0507:09:40)

转载标签：心要法门法界三观理事无碍观杂谈分类：法筵精点

…………

那么，第二重，

这理事无碍观，你一定要有理事无碍止。

理事无碍止的时候，它会产生到

这人法具融法界、人法具泯法界…

 肆、法法界+人法界

 人法具融法界、人法具泯法界

 无障碍法界

它也会到这里，到理事无碍法界、理事双泯法界

 伍、事法界、理法界

 理事无碍法界、理事双泯法界

 事事无碍法界（无障碍法界）

又能到亦有为亦无为法界，非有为非无为法界里面

 叁、１有为法界、２无为法界

 ３亦有为亦无为法界、４非有为非无为法界

 ５无障碍法界

这个时候，就是「理事无碍止」，

──那你就要用「理事无碍观」来入。

…………

法筵精点～298（撷自讲记心要法门～20-15）

299第三重──周遍含容观(2010-09-0507:22:17)

转载标签：心要法门法界三观周遍含容观杂谈分类：法筵精点

你止住的那个生命观境现前时，

你要有法界三观能入，

没有「法界三观」，你不能入。

────────────────

…………

第三重就是周遍含容止所显现出无障碍法界──

 陆、无障碍法界

 人法无障碍法界

 有为无为无障碍法界

 事事无障碍法界

那在无障碍法界里，

它有人法无障碍法界

有为无为无障碍法界

跟事事无障碍法界

你的止会显现出这个周遍含容止的境界，

那你就要用周遍含容观进去；所以，

当你的止到达周遍含容止的时候，

你就能修周遍含容观了。

那么，这个时候，你就看到──

它的层次很清楚，一层一层的下来。

所以，你止住的──那个

生命观境现前的时候，你要有法界三观能入，

你没有「法界三观」，你不能入。

…………

法筵精点～299（撷自讲记心要法门～20-16）

300观是「能入」，止是「所入」(2010-09-0622:08:02)

转载标签：心要法门止能入所入十法界杂谈分类：法筵精点

…………

所以你止住，那个生命观境现前的时候，

你要有法界三观能入，没有法界三观，你不能入…

否则，我们来看看，

当你用大脑的时候，譬如：人法界──

 贰、「人法界」：

 人、天，男、女，在家、出家，

 外道、诸神，菩萨、佛

当大脑连想到女人，那就只有女人；男人，就只有男人；

那你大脑的人法界就只停在单有男人或单有女人…

可是～～当你进入真空绝相止的时候，

 这十法界──人法界的十个部分全部现前，

 你不会单执着在哪一部分而已…～～

这真空绝相止是「所入」，

好，那我要入真空绝相止，我要如何选取呢?

那就要用真空绝相观才能选取，

 真空绝相止只是现前；

那真空绝相观是「能入」，它都是相对的。

所以「止」与「观」在这个地方就

有别于一般禅定所谓「定」、「慧」的那个部分。

并不是说你的概念错误，而是因为你那些

噪声都没有人为你做进一步的解析──

入禅定以后，定能生慧！

我请问你：定如何生慧，

定要怎么生慧?没有办法生慧啊!

～～是因为你有这个「止」，它有这个「观」；

 这个观是「能入」，那个止是「所入」，

 所以定慧要等持～～

但是你跟谁修，他就需要为你开导，

你的定在哪里，它有什么境界会出来?

然后，你的「观」要怎么「入」那个境界呢?

你要是没有这样的指导和修法的时候，

基本上，是佛教噪声，你通通是半调子，

他只给你一些空壳子，里面没东西的…

谁不知道要定慧等持，怎么定啊!?

第一个，你没有──你修到「定」，

就通通跑到「禅定」去了

你没有办法入「法界」！

你不是我们讲的「止」，

也不是我们讲的「定」！

…………

法筵精点～300（自讲记心要法门～20-17）

284心要法门～20-1

301海印三昧(2010-09-0700:44:23)

转载标签：心要法门法界三观止住妄想海印三昧杂谈分类：法筵精点

当这个境界一入到「周遍含容观」观「周遍含容止」时，

那就是海印三昧，就是佛陀在菩提树下成道的境界…

─────────────────────────────

…………

你这样讲一讲，那就跟民间信仰的一样：

我只要念佛就可以往生了。

──是啊，总比不念好，对不对?

我只要念佛就可以往生了!

──我要不这样讲，那你就不念了

──那好吧，你念吧！

就跟当年布袋和尚一样：

来、来，念「阿弥陀佛」，一个铜板；

念一声「阿弥陀佛」，就有一个铜板…

那小孩子心想：

我不念就没铜板，当然要铜板呀！

他真的是念个阿弥陀佛，就有一个铜板吗?

不是的！他只有在面对布袋和尚的时候，

才能够念个阿弥陀佛，会领到一个铜板；

在别人面前念，就没有铜板了。

这是善巧方便，告诉你：

念佛可以往生极乐世界，你就好好念！

因为──你没有创造性，

也不问为什么，只想吃便宜的午餐，

念阿弥陀佛就可以往生…

事实上，

你不念阿弥陀佛也保证往生

只是生到哪里去而已！

关键是你要把真实的东西弄好，

这一点我们在这里已经讲得很清楚了。

当然，关于「法界」这个部分，

「法界三观」里头所谈到的相当广，

我们在这里没办法一个一个说明…

以后，我们再讲法界三观的时候再好好详解。

因为以前我们讲法界三观，都是讲前行的部分，

正行二法我们还没讲到，

那个部分还需要找个时间来讲…

～～那是禅修当中最高级的部分，因为这个境界

一入到这个「周遍含容观」观「周遍含容止」的时候，

那就是海印三昧，就是佛陀在菩提树下成道的境界～～

那你要怎么「进入」，那才是你的「目标」，

这已经不是往生、不往生了，

你当下可以成佛啊！

…………

法筵精点～301（撷自讲记心要法门～20-18）

302「法身」等于「法界」(2010-09-0701:05:06)

转载标签：心要法门法界三观法界法身杂谈分类：法筵精点

就用「周遍含容观」的法身，

来入「周遍含容止」的法界。所以，

～～「法身」就等于「法界」～～

这是究竟、止于至善的生命境界！

──────────────────

…………

是的，当下就可以成佛！你只要

确实地按照次第来──止住妄想以后，

真空绝相止、理事无碍止、周遍含容止…

那我们工程面会带动你──

以真空绝相观来入真空绝相止，

那你的「真空绝相观」是「法身」，

入那个「真空绝相止」的「法界」！

「法界三观」：真空绝相观

 理事无碍观

 周遍含容观

同样的，理事无碍观──

是以理事无碍观第二重的法身，

来入理事无碍止第二重的法界。

那么，第三重就是

最高的、十全十美的、完全完善的

周遍含容观来入周遍含容止！

就用「周遍含容观」的法身，

来入「周遍含容止」的法界。

所以，

～～「法身」就等于「法界」～～

这是究竟、止于至善的生命境界！

不是不能讲，问题是──

讲到那里，你已经体会不过来了，

那这完全是实修、实证的东西；

不是进不了，是你要有本事进入，

要有本事进入。

…………

法筵精点～302（撷自讲记心要法门～20-19）

303「单一尘境」你掌握得到吗?(2010-09-0819:52:44)

转载标签：心要法门法界三观单一尘境念五蕴八识杂谈分类：法筵精点

…………

那这又产生一个问题了…

我到达「止」的时候，是不是可以

直接进入「真空绝相止」（我不敢说周遍含容止）

只要我止住妄想，是不是直接就到???

恐怕还很久──在那边要好好再蹲三年…

为什么呢?为什么不是直接就到达「止」的呈现?

因为这里头，你有很多障碍需要除掉

──不是法界的障碍，

 是你心性上的障碍！

你只要止住妄想以后，那要

先看──你的「念头」是怎么来的?

在你止住妄想、息出、息入很清楚的情况之下

～～那单一尘境来时，你掌握得到吗!?～～

 单一尘境要是掌握不到，那你所有的

 都是综合法尘，不是真的境界！

所以，

～～单一尘境你要能够捕捉到──

你的「识性」跟这个「尘境」

是怎么纠缠的而产生「概念」，

你能看得很清楚，这个时候证初果～～

然后，你再看到──

这个「概念」的前身，有一个

你记忆能记的东西，它是怎么样形成的…

这个怎么样形成的，你发觉了，证二果。

那个地方，我把它取名叫作「八识识」，

是我们的脑筋有能力可以记忆起来的…

构成这个「八识识」的因素有哪些，你

能够找到、你能看得清楚──也就是你能够

看到「形成八识识的过程」，那证二果！

那么，构成八识识的那个单元，

我们取名为「五蕴识」，

五蕴识就是「五蕴」绕一圈。

大概绕个十圈以下，你可以看得很清楚，

这「五蕴识的形成」你看得到──证三果。

也就是说──色、受、想、行、识的流转

你都能看得很清楚… 

告诉你吧，在这个时候，

天文望远镜都没有这么精密！

你的心灵活动──

那个「色受想行识绕一圈」，

大概是十的负二十九次方秒，

你看，它时间速度有多快啊?

五蕴色受想行识绕一圈，就相当于

黑子大爆炸的那一剎间的时间…

你要留意到

这宇宙变成这么大，

从那黑子爆炸那个剎那开始

到宇宙变成这么大，

是从十的负二十九次方到十的负十次方，

秒、单位是秒──

一秒钟的负二十九次方到一秒钟的负十次方

这宇宙就形成了！ 

…………

法筵精点～303（撷自讲记心要法门～20-20）

304五蕴流转的速度有多快?(2010-09-0902:06:21)

转载标签：心要法门法界三观破无明缘起杂谈分类：法筵精点

你能够止住──

尘境一来，止住──识性不去接！

那你就可以用根性进去，这就破无明了…

─────────────────────

…………

你要留意到──这宇宙变成这么大，

从那黑子爆炸那个剎那开始，到宇宙变成这么大，

是从十的负二十九次方到十的负十次方，秒、单位是秒──

一秒钟的负二十九次方到一秒钟的负十次方，这宇宙就形成了！

那你知不知道

──你那个五蕴流转的速度有多快?

有多快啊?你那大脑绝对想象不到！

所以，当你能够看到这里，已经证三果了。

那么，你能够止住，

～～尘境一来，止住──识性不去接！

 就可以用根性进去，这就破无明，证阿罗汉～～

很快的，祝各位早证阿罗汉！

不要只光听，那证不了阿罗汉的，

你要去修啊!

我现在是假设你已经证得阿罗汉，

假设、假设啦… 看各位坐在那里，

有模有样的，都好像是真阿罗汉似的，

那也只好就当真阿罗汉来讲了。

那么，你要留意到──

从这个地方开始，你的止

继续在止着，尘境来、起作用，再讲…

现在关键就在这里──

「法界缘起」或者

「法界重重无尽缘起」，都没有关系

这「法界缘起」的缘起，

跟真如缘起、阿赖耶缘起、业感缘起

是不一样的，不一样！

因为──他们的缘起都是单一缘起，

而这个「法界缘起」的缘起很广泛、很广泛…

《华严经》里的这个法界缘起思想太广了！

你用任何的一个东西来形容说

《华严经》就是倾向什么都有可能的…

《华严经》也讲业感缘起

《华严经》也讲真如缘起

《华严经》也讲阿赖耶缘起，

没有错──但它不是华严的重要思想。

《华严经》也讲真如

《华严经》也讲如来藏，

也没错──但是，它不是华严的主要思想，

它只是对某一种众生讲这些，就像

《华严经》也讲科学、

《华严经》也讲量子学、

《华严经》也讲天文学，

都没错──但是它不是重点。

…………

法筵精点～304（撷自讲记心要法门～20-21）

305那伽常在定(2010-09-0902:09:30)

转载标签：心要法门法界三观大悲心随缘十行位杂谈分类：法筵精点

当你在这个定中的时候，

有一种状况──那叫作「随缘」，

这个时候，就是「缘」了！

─────────────────

…………

现在，这地方也是一样，

这个「法界缘起」是非常广泛的…

当你破无明以后，继续止住妄想，

这个时候──你会继续深化。

但是，

这里讲的破无明，当你破无明──

是指破根本无明，舍识用根──证七信位。

然后，

再破无明，破我执无明和法执无明；

破我执无明──证七信位，

破法执无明──证九信位。

然后，再加──一分保衽，

把这个双破我执、法执无明，加以扩大，

而不耽着禅味──

不会沈浸在宁静的喜悦中…

然后，发起大悲心，这个时候

才叫作真正破根本无明！

从这个时候开始你进入──

这个已经进入圆教初住位开始，

也就是十信位已经圆满了，

进入圆教「初住位」的开始。

那么，你在止住妄想的情况之下，

这个时候，我们通常就不再用「止住妄想」来讲了，

而叫作「那伽常在定」！

那伽是大龙王，这是形容佛陀常在定中！

当你在定中，在这个定中的时候，

有一种状况──那叫作「随缘」，

这个时候，就是「缘」了！

「缘」来，缘怎么来呢!?

你的缘，来的都是人法界、法法界

 事法界、理法界

 有为法界、无为法界

这些境界现前的时候，那就是──

你入真空绝相止，知道吗!?

这些境界会一再地反复出现，

那你就要用真空绝相观进入，

知道吗，你就进入这个层次了──

这个地方… 这是「十行位」，

从初行到十行，就训练这个部分。

…………

法筵精点～305（撷自讲记心要法门～20-22）

306怎么样由观入止?(2010-09-1002:58:27)

转载标签：心要法门法界三观十住杂谈分类：法筵精点

训练以「观」入「止的境界」，这叫「解」，

就是十住位的意思，这已经很高了！

光只单破我执无明，还没有办法走到这里…

──────────────────────────────

…………

那么，你要留意到：

当止现前的时候，你的观开始在训练要用──

就止观在训练开始在使用的时候，

是止、观，止、观，相互在使用，

那是一个要领、一个要领，这个叫十住位。

所以，

十住，住的意思就是解，这个解

不是我们一般所讲「知道」的解，

它是「止、观」在交互运作…

这时候是止观在交互运作的──

怎么样由观入止?

怎么样产生那个境界来?

而这个境界里头，绝大部分，大概百分之五十以上

──你出现的是真空绝相止的境界，

也会出现理事无碍止和周遍含容止；

但是，你观要训练能够「入」（进去），那不容易！

所以，

这个时候是在训练以「观」入「止的境界」，

这叫「解」，就是十住位的阶段，这已经很高了！

你不要看这好像没成就，这是在阿罗汉以上了，

光只单破我执无明，还没有办法走到这里…

华严在讲的这种境界是双破我执、法执，

并且，还要经过十信位的保衽功夫，

成功以后才算的，要不然不算，

你要记得这一个基本原则，

它的层次、阶层是很高的、是很高的。

那么，

当你一再出现了（当然刚才讲的）

在十行位阶中，百分之五十以上

是「真空绝相止」的境界──

 就人法界、法法界

 事法界、理法界

 有为法界、无为法界

我是举了这六个例子作代表而已，

其实不止啦，还很多、还有很多…

因为──

这每一个里面都不止有十个而已、不止十个。

刚才讲到的法法界就十个，人法界也十个；

有为法界、无为法界，事法界、理法界，

那基本上也都选十个，其实都不止十个。

…………

法筵精点～306（撷自讲记心要法门～20-23）

307扩大、扩大，再扩大…(2010-09-1103:53:38)

转载标签：心要法门法界三观真空境界全体铿f杂谈分类：法筵精点

把「理事无碍观」训练起来，就能够

进入「十回向位」──初回向到十回向，

你先留意到这个部分。

───────────────────────────

…………

好，那么在这个时候，你「观」会用了，

这个时候就训练「真空绝相观」入「真空绝相止」；

当你从初行位到十行位的时候，

你的止（就是定功）

会从真空绝相止提升到理事无碍止，

这个就扩大了，就到了第二重

──人法双泯双融，

或者亦有为亦无为、非有为非无为，

或者是理事无碍、理事双泯的这个阶层，

这个叫作理事无碍止、理事无碍观！

这个时候，

理事无碍止出现的频率已经超过百分之五十以上，

并且、而且呢──

真空绝相止是超越过去的、是略过去了

──你知道了，但是你不会停在那里！

百分之五十以上到百分之八十，

你是停留在「理事无碍止」里面…

因此，

你把「理事无碍观」训练起来，就能够

进入「十回向位」──初回向到十回向，

你先留意到这个部分。

那么，

到了第三个无障碍法界的阶段，

也就是人法无障碍法界

有为无为法无障碍法界

理事事事无障碍法界的时候，

周遍含容止就会

超过百分之五十以上到百分之八十了，

偶而也会出现一些理事无碍止的情况…

那么，

这个时候，你要训练的就是

「周遍含容观」来入「周遍含容止」，

这个时候是在初地到七地之间了。

七地以上的境界都是无障碍法界，

也就是七地以上，要百分之百现前的，

这个叫「修得」，必须要修才有得的。

那么，八地以上就叫「报得」，不是「修得」了，

他的境界是这样全体显现的，这就是周遍含容止！

那么，在这周遍含容止的前提之下，

你训练「周遍含容观」入「周遍含容止」。

在七地以前是要「修得」的，

八地以后不用了，天生就有的，

你最好不要作梦──我已经八地以上了，

我不用修，想一想就有了…其实，

这是很高、很高的境界！

…………

法筵精点～307（撷自讲记心要法门～20-24）

308「境界现前」就看你要入、不入…(2010-09-1202:55:58)

转载标签：心要法门法界三观缘起境界止观杂谈分类：法筵精点

重点就在于──

「止」所显现的法界是什么?

「观」你所具有的法身是什么?

就这两个、就这两个，就这么简单！

──────────────────

…………

那么，我们现在话讲回来，

这个「止」是这样，这个「观」是这样，

它的「缘起」就是在这「止」的前提之下，

它现前的因缘──不是你大脑意识的，

是整个法界凑成的…

今天你要做什么?

──早上醒来，你就知道了！因为

你的周遍含容止或者真空绝相止就会给你了…

今天早上，要吃那馊了的酸馒头，那你就认了，

──因为境界已经是这样！

所以，当馊馒头送上来了，那你就吃。

你要是不想吃，那你就要有变化，

怎么变化呢──起床以后，就说我要出去，

今天早餐不吃了…闪过去嘛！为什么呢?

因为你那个「止」就是境界会现前嘛，

再来就是看你要入、不入的了…

你去留意看看！这是不是神通啊?

──我不知道（你最好不要乱讲！）

因为它都是事实存在着──

对这个行者来讲是事实存在的！

对我们来讲，那就叫做异想天开、天方夜谭…

修行，绝对是一步一步上来的！

但是，现在，重点就在于──

「止」所显现的法界是什么?

「观」你所具有的法身是什么?

就这两个、就这两个，就这么简单！

这个是最终后半段所讲的部分。

我告诉各位，其他经典都不会谈到

只有《华严经》有谈到，也

只有华严宗的实修部分有讲到这里；

只有华严宗的理论才有办法分析到这个地方…

这也就是我跟各位讲的──

第四期佛教思想发展的一个大本营是在华严宗里面，

其他的佛教思想有没有可能呢?当然有可能！

…………

法筵精点～308（撷自讲记心要法门～20-25）

309法界三观不是破无明以前修的(2010-09-1301:05:23)

转载标签：心要法门法界三观踏实祝福各位杂谈分类：法筵精点

法界三观是指破无明以后，

要彻底的破根本无明以后，

才有可能修「法界三观」…

──────────────

…………

其他的佛教思想有没有可能呢?当然有可能！

那么、

他前面这一段完全没有，他一定要

走入这个区块里头，做为他的养份，把他带出去

由天台宗的立场、由唯识宗的立场、

或三论宗的立场，来开发这一块园地，

以他的立场来做发扬光大，绝对可行，

那不一定是华严的…但是，

到目前为止，这些只有华严宗提到，只有

《华严经》具备了这个本事，其他经典没有！

因为华严是性宗，华严是别教一乘！

他不是空宗，不是要你只证得空性就好，

也不是要你破无明就好，

甚至于，破无明以后，

要修的「法界三观」就是指这个──

法界三观不是破无明以前修的！

法界三观是指破无明以后，

要彻底的破根本无明以后，

才有可能修「法界三观」，

那你…你要修也可以，但是，

要修真的！不要修假的。

这个是提供给各位作参考，

我们有很好的因缘，可以有很好的成就，

那也希望各位，真的要踏实的来！

刚才讲的只是从净识一直到破无明，

这是假设你已经证得这样的大阿罗汉以后，

再继续修持后面的法界三观，

前面的基础都没提到，而有关前面的

基础部份，在以前我们已经讲了很多…

你不要因为听了这一节课，

回去就开始法界三观了…

知道的不算，等你做到了再讲；

那么，

假如、假如大家…现在要好好开始用功，

十年一定可以做到！

假如你的善根足够，已经到达要开悟的边缘了…

那可以，怎么开悟呢──也就是

参禅金三角条件你都具备了，

那开始要往前走，那可以！

三个月你就可以破无明、证阿罗汉；

再三个月，双破我执，可以！

再三个月，一分保衽，可以！

再三个月，你开始进入真空绝相止，没问题的！

一年、再一年，你就可以成为法身大士…

祝福各位！

法筵精点～309（撷自讲记心要法门～20-26）

310心要法门～21-1(2010-09-1519:53:00)

转载标签：心要法门法界念根尘相接识尘相荡杂谈分类：法筵精点

～～向来处去～～

只要你能看到念头…这一段功夫你不可免！

禅家常讲：向来处去──怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，你无法进入状况的……

────────────────────────

…………

我们把这个法界，能入、所入，

以及止、观之间的关系弄清楚以后，

那你才有可能了解言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

 这两句话在讲什么。

从语言文字来讲，

止的定义讲了、观的定义讲了，那这两句话

就讲完了!? 这不是我们修行人要做的事！

修行人要这样子就变成说书的人，不是修行的人。

修行是要告诉你怎么修，它会到达这个地方。

清凉国师他既然会这样讲：

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

那是怎么来的，他老人家是怎么修来的啊?

你要是始终不懂，那当然就没办法到达这里了

我们今天学佛学那么久，很多同修几十年了，

学佛的时间都比我的岁数要长了，怎么会这样呢?

都是听一半！ 那边讲的人也讲一半──

那你当然没有办法进入状况了、没有办法！

这是个关键处。

我们常说：学佛你要留意──

不要沾个酱油就好了，来听一堂课就不错了，

师父都讲过：听他一堂课，他都度我到成佛…

当然度──你自己也要do呀，要去做、

要去行，那才能成佛的！所以，你

要先弄清楚──你到底在修什么?

修定要怎么修?我们把「止」这个字

再回到昨天所讲的那定义上来，

为什么跟各位讲止住妄想，不要入禅定，

因为你这样过来、横过来──

只要你看到念头、念头，念头的那个部分抓到了，

那个「根尘相接」呢?还是「识尘相荡」啊?

你一定要有这个经验！

你不要看我这个词为什么要这样用，

那个识性跟尘境是互相激荡的──因为

识性是假的！它要捕捉你，然后操纵你…

这个就是魔王──

你这个识性在起作用就是魔王，就是魔王。

那你要是看不到～～

「识性是怎么捕捉尘境」的，然后

「尘境是怎么样子运转」，使你的大脑产生记忆～～

你这一点没弄清楚，根本没有办法破无明！

你以为这么坐个两下子，缺个氧、熏个烟…

你就会见到佛菩萨的?阿弥陀佛，没那回事！

这一段功夫你不可免！

禅家常讲的话：向来处去──

怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，

你无法进入状况的。

........

法筵精点～310（撷自讲记心要法门～21-1）

311你一直会带着疑情，那有救！(2010-09-1605:13:08)

转载标签：心要法门止住妄想觉性杂谈分类：法筵精点

我这样子、修到这里，应该很不错了，

可是，我这样对吗?我真的对吗?…

──────────────────

…………

这一段功夫你不可免！禅家常讲的话：

向来处去──怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，你无法进入状况的。

那么，

你从这个地方止住妄想，就可以了！

你假如是不小心塞到禅定去，那就麻烦──

因为你本来是欲界中人，就是有欲望、有欲望；

「欲望」尤其是相对于「色界定」，太美了、太舒服了…

各位这样坐一个钟头、两个钟头，再站起来时──

哎哟腰酸、哎哟背痛、哎哟我的脚怎样、怎样的…

但是，一入了禅定，这些全没了，而且

非常舒服，什么世间的烦恼通通可以不要！

想要再让你「向念头去」──

你已经不去了，你耽着禅味、乐阿兰若；

不管到那里，你都躲在一个角落里，然后又入定了…

人家吵得要死、怎样闹翻天，你还在那边如如不动；

你不是如如不动，你在享受你的禅味，哪有如如不动?

是你自己不知道而已，你已经变成外道了，

因为你进入禅定就是「共外道禅」！

修这个，福报很大、福报很大，

当你在享福的时候，没办法说你！

那么，你出了禅定，可能也会学学人家

发大菩提心、发大愿力，饶益众生等等…

然后，又禅定去了，你怎么饶益众生啊!?

所以，等你到下辈子，天上的福报享尽了，

回到人间来的时候，那你就会看到──

道场里有很多人，狗狗阿土也是道场里面的！

那些狗、猫、蟑螂、蚂蚁、老鼠…

也都是道场里面的众生，你不要忘了！

它们会活在道场里头，就是前辈子修禅定到天上去…

在修禅定还没到天上之前，它也发过愿，

跟各位一样，发一发…然后再让佛祖算账就好了，

所以，下辈子你就再来了──等你天上福报享尽，

再到人间的时候，常常就死在佛祖身上，

就是这样子！你一定要弄清楚。

这就是为什么我们不要各位入禅定了。

当然，

你假如一直有很高的这种觉性，

可是又不知道禅定怎么修，修进了

初禅、二禅、三禅、四禅，可是我

还是烦恼不断、我业障不断…那么，

我这样子、修到这里，应该很不错了，

可是，我这样对吗?我真的对吗?──

你一直会带着这种疑情的话，那有救、

有救！

.....

法筵精点～311（撷自讲记心要法门～21-2）

312心念要转过来很不容易！(2010-09-1721:22:43)

转载标签：心要法门带着疑情看念禅定横出三界杂谈分类：法筵精点

如果一直带着疑情，那你要看念头很快；

假如没有疑情的推动，你的心转不过来！

───────────────────

…………可是，

我这样对吗?我真的对吗?──你一直

会带着这种疑情的话，那有救、有救！

不但有救，能碰到明师那成就又快。

那么，

这个地方一定要有人指导你，尤其 

从色界定到无色界定，你会一路爬上去…

这个时候──

色界定出三界比欲界定出三界快、快，那么

无色界定又比色界定出三界要快…但是

你这个心念要转过来很不容易！

因为你

在欲界受苦多，所以心要转比较快，

反正三界火宅一直在逼迫你嘛，

你也有欲望想要转、可是要转很难，

因为你有欲望、有妄想…

可是

到了色界以后，你要转就难了；

因为它很舒服，一有痛苦要逼我，

我就入禅定去，你就不会转了…

但是，

如果──你一直带着疑情的话，

 要转会很快的，要转很快，

 这个一转过去、要出三界是很快的；

因为──你没有欲望、又没有妄想嘛，所以

 你要看念头很快，看念头很快。

可是──你假如没有那个疑情的推动，

 那你的心转不过来、转不过来！

尤其到了无色界定，那就更糟糕… 

因为色界定都有各种境界，

可是无色界定没有境界，

所以他就觉得这是正确的；

在这定中的时候，尤其是老道──修道的人

很喜欢到这种境界，他马上天人合一去了，

真的是天人合一，那个观念又更难转！

但是──

如果他能转过来，就可以出去了；

因为他连色的那种喜乐也没有了，

所以他只要一转，几乎就可以出去了…

所以，各有利弊在这里。

我们怕的是，你一上去就下不来，

一上到四禅八定，讲也讲不听了…

你的功夫都比师父厉害了，

甚至于，打坐的时候，人还浮在半空中；

走路离地三吋，踩到老鼠，老鼠都不叫；

还有那所谓「草上飞」的轻功，整个人可以

飞快地在草上奔跑，草不会被你给踩坏…

你练有这么了不得的功夫，你师父有没有啊?

师父不要被人家踩死就好了！ 所以

你会人家讲都不听，这个就麻烦了。

并不是说走入「禅定」就一定不好，

你如果一直「带着疑情」要横出三界，

进入禅定、再出去，那是比较快，

确实是比较快。

........

法筵精点～312（撷自讲记心要法门～21-3）

313这个时候开始就叫三昧！(2010-09-1808:40:35)

转载标签：心要法门置心一处疑情觉性横出三界三昧杂谈分类：法筵精点

真正要出三界，是色界比欲界快，

无色界比色界快出三界，但是，必须

带着「疑情」并且要有「觉性」才行…

───────────────────

…………

那么，同样的，

你在止住妄想、置心一处的时候，

假如留意到我们所讲的情况，

那你跟色界是同样的速度可以出三界，而且，

你的尘境会比色界来得猛利、来得猛利…

这就是要留意──

每个阶段、每个阶段，是不一样的！

由欲界定、色界定、无色界定这三个来比较，

你可以看到每个阶段的不同。

然而，

从欲界定、色界定、无色界定来看，

真正要出三界，是色界比欲界快，

无色界比色界快出三界，但是──

你必须带着「疑情」并且要有「觉性」才行，

没有「疑情」、没有「觉性」，那是不行的。

可是，

同样在「置心一处」的时候，

你一转，只要一转──就横出三界了！

那没有色界和无色界的风险，没有这个风险，

直接就出去了，而且又猛利、又猛利…

这个是「止」的一个前半段部分。

「止」了以后，你能够

从初果、二果、三果、四果，这样的过去…

因为你还在欲界，你有很多欲望和习气，

现在开始，要放下来！而且，

人生的痛、苦，你也有…那么，

在你破根本无明、证大阿罗汉那个时候，

从十住，圆教初住位，也就是

华严的初住位开始，这叫作「发菩提心」！

真发菩提心的时候，你就真的是──

发「阿耨多罗三藐三菩提心」，那么，

从这个地方开始，你的愿力会猛、会很猛！

而且

你所定位跟激发出来的生命因素，几乎都是

像观世音菩萨和地藏菩萨这样的生命因素出来，

你要留意到，因为──他殊胜是殊胜在这里，

也因此你生命观境的现前会很灿烂、会很灿烂！

所以，

人法界、法法界，有为法界、无为法界等等…

在这时候会一直交融，不断的交融、交融…

会一直去训练、会一直训练…那么，

这个时候他所出现的就叫「三昧」，

知道吗，这个时候开始就叫三昧！

........

法筵精点～313（撷自讲记心要法门～21-4）

314就看你的愿、看你的愿…(2010-09-1901:03:16)

转载标签：心要法门法界缘起能入所入海印三昧境界分类：法筵精点

譬如，虽然所现的是周遍含容止的境界，

可是，你运用「真空绝相观」进去──

照样可以得「大境界」现前，照样可以！

因为这六个本来就是交互运用、交互运用的…

──────────────────────

…………

你生命观境的现前会很灿烂、会很灿烂！所以，

人法界、法法界，有为法界、无为法界等等…在这时候

会一直交融，不断的交融、交融…会一直去训练…那么，

这时候所出现的就叫「三昧」，这个时候开始就叫三昧！

当然，各位现在是华严人、是普贤行者，

多少已经有些共识，并且经过基本训练了…

假如你是外面新来的，

要是有华严这种训练基础的话，

那你一下子比搭电梯都还快，因为

你的生命观境显现的时候──

那个三昧会是海印三昧、海印大定。

定！那你开始要培养的是三观，

像我们经常在跟各位探讨的周遍含容观，

你都知道的，只是前面这个阶段没有，

当前面这个阶段一具足、一翻过去，

那么，直接这六个──

真空绝相止、真空绝相观，

理事无碍止、理事无碍观，

周遍含容止、周遍含容观，你可以交换运作…

这个时候，没有一定要如何、如何次第来，

那你就会随那个缘──那叫「法界缘起」的缘，

那你个个显用，个个会各别显用…

只要你把法界三观的「观」给修好，

三观有三十个法门，它都可以入──

你可以交互运作、交互运作，不会有障碍！

因为你受过华严的训练，这些基础的工程面已经有了，

只要境界现前，任何一个都可以入！

譬如，虽然所现的是周遍含容止的境界

可是，你运用「真空绝相观」进去──

照样可以得「大境界」现前，照样可以！

因为这六个本来就是交互运用、交互运用的；

因此，从初住到十住，到十行，到十回向，

一直到七地、进入八地──你当生就可以成就！

你这辈子，证「不动地」绝对没问题，

那就看你的愿、就看你的愿！

你想要便宜又轻松的，那就没办法做到了！

这些我们都还需要再「一再的」训练，

我们谈到的这个部分，算是很简略、很简略的，

人法界我都还没详细的讲，

法法界定义也是念过去而已，

有为法界、无为法界，理法界、事法界…

那里面还一大堆呢！

光是能入、所入的这个部分，

这正行二法就要讲三个月──每天讲、每天讲，

那我们要有这样的场地啊!

........

法筵精点～314（撷自讲记心要法门～21-5）

315要实修，光讲是没有用的！(2010-09-2019:33:46)

转载标签：心要法门法界三观前行资粮因缘杂谈分类：法筵精点

法是有的，你的时间条件够不够啊!?

关键在这里──基本上你条件一定要先具足；

没有具足这些，那没办法进行、没办法！

─────────────────────

…………

光是能入、所入的这个正行二法

就要讲三个月──每天讲、每天讲，

那我们要有这样的场地啊!

那各位也要实修，光讲是没有用的！

你基础禅法大概没有问题了──

坐能，坐得住了，调心可以了，

一到十可以了，虽然一到十都没有乱

脑筋里头还一直是孙悟空在翻跟斗，

那不要紧，那至少你要有这种功夫，

要坐得住、数法没有问题…好，那

三个月的时间，你就知道什么叫作

金光强强滚，就是这样练的啊!

如果没有这个基础的话，那

三个月里，光是为那两条腿，你就

伤透脑筋了，什么进度也不可能有啊！

这是

法界三观的三个月修法必须具备的条件，

各位可以吗!?都不吭气了?

法是有的，你的时间条件够不够啊!?

关键在这里──基本上你条件一定要先具足；

没有具足这些，那没办法进行、没办法！

不是不教，没办法教，怎么教啊!?

法本都印好了，十年前就印好了。

前行的部分讲了两遍，

正行始终没办法入，因缘不具足嘛！

我一直期待着──

什么时候我们安住下来！有没有可能啊!?

各位或许有可能，我还不可能──

我业障深重，就像个陀螺，一直转…

我还很希望能够同大家一样，

住下来三个月，还没有那个福报！

我常讲说谁提供地方让我们安住下来，

三个月就好，大家好好的来奋进一番…

真的没有这个福报！

到现在，大家都加紧努力当中，

因缘也同时流转、正在聚集…那么，

想想看，你要怎么备足自己的前行资粮?

──我们应该怎么进行，才能

真实运作这个殊胜的法门!?

好，刚才讲的这些都是前行部分，

你真的想要做深入修习的话，

那一定要备好前行资粮。

........

法筵精点～315（撷自讲记心要法门～21-6）

316破立双举，同时取用(2010-09-2121:35:02)

转载标签：心要法门法界思想背景破立双举杂谈分类：法筵精点

当你熟到完全吻合的时候，你鞋子忘了、脚也忘了，

眼镜忘了、眼睛也忘了，这头也忘了、帽子也忘了，

完全就融为一体了，这双忘就是双泯…

──────────────────────────────────

…………

现在，

我们来看看文章里谈到「双忘智寂」。

昨天我们已经讲过「止」了，

止要双忘，止本来就不起妄想了，这双忘就是双泯。

智就是能力，寂是存在；

智就是能入，寂是所入。

刚才讲法界，

现在是能入、所入双泯，止就到达这里了；

这前面的那些因缘你都具足了，到这里，你看──

只要讲到止，那就双泯、能所双泯，

法界、能所，能入、所入的法界，双泯了！

这一句话讲很简单，可是，如果你

对前面那些不了解，你这里就不懂了，

就像我们戴眼镜，常常就是到处找眼镜！

帽子戴到合你的头时，就忘了帽子是在头上；

你的鞋子穿到合脚时，就忘了鞋子的存在！

今天你在修能入、所入，

当你到了熟练的时候，能入、所入是双忘的，

当你真的很熟练，熟到完全吻合的时候，

你鞋子忘了、脚也忘了，眼镜忘了、眼睛也忘了，

这头也忘了、帽子也忘了，完全就融为一体了…

这双亡、双忘或者叫双泯，就到止，就到这里了。

「论观」──讲观，观是能入、能的部分，不是止；

则双照──两个都起作用了

寂知──寂是存在，知也是能入

一个能、一个所，双照寂知！

这个前面的理论了解了，到这里就很简单；

前面的状况你不了解，那要讲这两句，

你都会搞不清楚到底要怎么讲…

其实，这在《华严经》的语言里

就叫作双破、双立，又叫「破立双举」

你看──

论止就是双破，双忘不是双破吗?

论观则双举，双立，双照就是双立！

而两句并在一起，那就是破立双举，

既讲破、又讲立──这是华严标准的语言模式。

破它不是单破一个，

它不是论止则破寂灭，寂静是存在，

它双破，所以论止则双忘智寂。

论观则立，立，它也不是单立，

它双立，所以他说双照寂知。

两句并在一起，

是破、立同时取用，所以叫破立双举，

这是《华严经》里头的典型名句，

他用到这个地方来，是他老人家的发明，

华严宗里头最典型的破立双举的名句

言止就是言破则「双忘智寂」

论观就论立则「双照寂知」

就「破、立」两个同时都用，也就是

华严宗的语言模式跟思惟模式在这样运用…

你再看看其它的宗派，

没有这种语言模式，也没有这种思惟模式，

而这种思惟模式，并不是单就这一个来讲，

因为他的整个思想背景就存在着这么丰富的状况，

所以他这样轻轻一提，就带过去了！但是

你要知道，虽然是轻轻一提带过去，

后面是有很雄厚的理论基础与理论架构的，

所以，各位来听经，不是来了就好

听得很高兴回去了！

........

法筵精点～316（撷自讲记心要法门～21-7）

317华严八部玄谈～补注～(2010-09-2322:51:05)

 转载

标签：

八部玄谈

大正藏

杂谈

分类：法筵精点

～～华严八部玄谈～～

经论出处 经论（略称） 作者 经论名称（全称）

大正藏

第35册

No.1732 搜玄记 智俨 大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨

华严经略疏

大正藏

第35册

No.1733 探玄记 法藏 华严经探玄记

（贤首法藏为六十华严所作疏钞）

大正藏

第36册

No.1736 华严大疏钞

或称大疏钞 澄观 大方广佛华严经疏钞（80卷）

华严经随行演义疏钞（90卷）

大方广佛华严经随疏演义钞

大正藏

第36册

No.1739 长者论

（合论） 李通玄 新华严经论

卍续藏

第三册

No.221 刊定记 慧苑 续华严略疏刊定记

卍续藏

第五册

No.227 别行疏钞 澄观别行疏

宗密随疏钞 华严经行愿品疏贞元新译华严经疏

卍续藏

第五册

No.229 四十疏钞 澄观 华严经行愿品疏钞

仅存品目

原文佚失 新经疏 法藏 新经略疏

318透过手写，你会有觉受的…(2010-09-2401:25:47)

转载标签：心要法门福报印象杂谈分类：法筵精点

有很多的重点，要用红色蜡笔把重点画下来，并且

你必须亲笔写下来，就不可能麻麻木木、盲目的抄…

透过你的手，你会有觉受的，那起码会有印象。

────────────────────────

…………

那么，你要再更简单的话，起码

《探玄记》、《华严大疏钞》、《四十华严疏钞》、

《别行疏钞》、《新华严经论》，那也要五部啊，

这五部玄谈，你一定要熟稔！

不但要会，而且

要用这种红色蜡笔把重点画下来…

然后呢，笔记要一直抄、一直记…

你最好是不要利用计算机记，

计算机查数据、复制，是很快，但你可能就是

像贴在墙上，看都没看…自己也就记不起来──

每次师父问，你就急忙答：有、有，在我的计算机里。

但是，有很多的重点

你必须亲笔写下来，不可能麻麻木木、盲目的抄…

透过你的手，你会有觉受的，那起码会有印象。

我是希望你能够真的好好的用个功夫，

把它给记一记，熟稔、熟稔！很多这些词汇

即使要你背了、又默写，也都还经常会弄错，

因为这里面常常是对在一起的…

你看这个智寂和寂知，换你讲，可能就变成──

言止则双忘「寂知」，论观则双照「智寂」了…

看起来都差不多、差不多，你就把冯京当马凉，反正

都有两点，是点在马那边，还是点在京那边?不知道呀！

就会产生这种现象，要一再的背、一再的读…

很多人常会感叹：我字认识不多！其实，

下辈子你要想读博士，这辈子就好好背；

你这辈子不背，下辈子你也差不多啦！

你一定要好好的读，因为这些经文实在太美了，

虽然是论作，古人这些神来之笔实在是了不得！

要找现代人再写这些，不是没有，但应该不多、不多！

我们现在所看的，你进入华严教海里头，

所有的文章都这么美，这一读起来，你看

～～言止～则～双忘～智寂～～

～～论观～则～双照～寂知～～

头都快要摇掉了，为什么会这样摇啊!?

因为实在是写得太美了！所以你

一念就会这样摇来、摇去的，

这个都是你的福报、福报！

........

法筵精点～318（撷自讲记心要法门～21-9）

ps.:

「抄经」亦同，一个字一个字看清楚、抄下来…

用心手抄几回，并且经常出声朗诵，增加印象，

即使没有背会，这也是熟稔经典的方式之一。

319只破没有立那就没有真！(2010-09-2506:08:58)

转载标签：心要法门破立双举觉受法身法界杂谈分类：法筵精点

性宗是破完之后，立的要出来，因为

「立」是立在法身那一边、法界那边，

「破」是破三界这边、破妄想这边，

所以，破、立是两个不同的世界…

──────────────────

…………

好，这就是「华严语言模式」里

最典型的「双立法」的语言模式，

喔…讲了好久、好久，终于把它讲出来了。

那么，我们要不要这样写呢?

你有那个理路就好，语言会不会写没有关系，

因为我们在座很多人都是禅师，

不是经教师，你不见得会写，那没关系，

但是那个东西、那个状况，你要弄清楚！

「破立双举」这是结论，华严思想在运作上

是一面破、同时一面立的，一面破、一面立。

他的前提就是──破要连破、立要连立，

 那么破完以后，记得要立，

 这是一个基本的思惟模式。

所以，当你

在骂人的时候，记得──骂完的同时，

记得要赞叹，不要光只骂、忘了赞，

那换你坐下来时，人家就骂你了，

他不骂你什么，就骂你「没修养」！

批评归批评，那是破，批评就是破，

批评完以后，你紧接着还要表示感谢！

因为──

没有他站出来，你怎么批评他呢?

～～感谢你接受我批评～～

并且，还要再赞美一下

～～你这个错得实在很美！

 本来我是不想说的，

 后来觉得你实在太美了～～

一定要这样，要记得这种情况

──破完以后，一定要建立。

破完以后一定要建立。所以这里面

牵涉到一个「证空性」以后要做什么?

空性是破，破你欲界种种妄想和欲望，

破完以后就没了，那就是只破不立。

所以，龙树的弟子提婆就是专破不立，

后来学者就把他取名叫「但破宗」，

这是「空宗」，要讲空性，这样就可以了！

可是你会茫然，那下一步呢?

──下一步──再破！

你只要再问，就一直破!!

他只破不立，你要去觉受!!!

「性宗」就不是了！

破完以后，立的东西要出来，因为

立是立在法身那一边、法界那边，

破是破三界这边、破妄想这边，

所以，破、立是两个不同的世界，

如果你只破，那你没有立就没有真！

虽然你能够证真，可是

真的那个领域要怎么去，你不知道！

这个也是华严一佛乘特色的殊胜处，

其它宗派没有，这是一个关键处。

…………

法筵精点～319（撷自讲记心要法门～21-10）

320技术面不同，工程面当然更不一样...(2010-09-2606:04:36)

转载标签：心要法门技术面工程面内涵特点杂谈分类：法筵精点

三法印不会不同的！持戒都要持的，

但你持的戒跟我持的戒可能不一样，

这个就是有相通、有不同……

──────────────────

…………

所以，我们在读华严，华严哪里跟人家不一样啊?

当你讲这个出来的时候，很多人他感受不到的！

你不要只讲单一事件是什么，那会有争执，

这些是大原则，整个原则你列下来，

是不是这样，你慢慢去看…

当然，有些人他会另有一些状况，但是

那些东西──是不是代表全面性的──

这个是原则性、全面性的东西。

那么，

其它有没有立的呢，你看，「空宗」有没有立?

没有立的话，怎么有空性，空性不就是立吗?

他都立一个「空性」了，怎么没有立?

它那个已经不是重点，因为──

空性是他的目标，那不是立的问题。

就像我们讲南系密法是唯识密法，

那就有人讲：我们南系密法也讲中观，

我并没有说南系密法不讲中观，

只是指出那个转识成智是「唯识」，

所以属于「唯识」的密法。

那么，

我们北系密法讲的是「法性」，

不是「识」，不以「转识成智」的方式来讲，

那这一点，你要先把这个区别认识清楚，

那里面还有什么?这里面一定涉及很多──

他也讲中观、也讲空性，那我们不否认这些；

但是，

你要知道它的特色是在哪里?

他的行法是以转识成智来证空性，

要证空性，就要讲中观，这没有错，

可是他运用的方法是转识成智。

北系密法讲的是十方三世，

把「十方三世」这个重点表达清楚，

就在突显生命的本质与性德，

所以这个跟转识成智是不一样的！

所以，

南系密法和北系密法，他们修法的

技术面已经都不同了，工程面当然又更不一样；

你把这个情况弄清楚，只是大原则，小地方

当然有很多是相同的、雷同的，不会不同！

三法印不会不同的！

持戒也都要持的，但是，

你持的戒跟我持的戒可能不一样，

这个就是有相通、有不同；那么，

要认识清楚它的特色在哪里，而

我们的特点在哪里。

同样的，

你今天来谈华严，那么华严的特点在哪里?

吱唔了老半天…华严…华严你不知道啊?

华就是中华的华，

严就是庄严的严，华严！不是讲这个，

你要把这里面的内涵表露出来啊!

那么，这里所提到的就是最清楚的了。

........

法筵精点～320（撷自讲记心要法门～21-11）

321观就是观到这么微细(2010-09-2703:40:01)

转载标签：心要法门心念法界专注的听杂谈分类：法筵精点

当一个人在跟你讲一席话时，从头讲到尾，

你能知道他的心念转变多少次吗?…

────────────────────

…………

好，那这两句

再对回到前面的那两句，我们来看看──

「双忘智寂」和「双照寂知」，那个寂和智

里面所牵涉到「法界」的部分讲过了，

另外一个就是「玄微」，

对照一下：双忘←→法界

 双照←→玄微

各位要留意，通常这个文句一念…

尤其这「断句」真不知道该怎么断才好，

断句的人常常会将它分开了…

因为这个两句、两句一对，就两句、两句分开来，

不是、不是的！ 

这行文它有前后钩索──

止是所入，所以是法界；那么，

观是能观、能入，那能观、能入

他照要照到很玄微的地方，所以我们讲

你那个心念动的时候──

色受想行识的那个地方，那就是玄微了；

秒，以秒为单位来讲是负的29次方，

你看那是几分之几秒，微细吧，这个叫玄微，

你不知道玄微是微细到怎么样的状况啊?

观就是观到这么微细，要能看得清清楚楚！

而这个是在证阿罗汉的时候，你就要具备的能力。

现在我们不讲那么微细，

先举个例子，看看你有没有这个本事?

当一个人在跟你讲一席话时，从头讲到尾，

～～你能知道他的心念转变多少次吗?～～

不要说很微细的那种心念啦，

他从头讲到尾，在哪一句话开始转变立场?

讲到哪一句，又变了；再讲到哪一句，又转变了…

有没有这种状况?这种经验?这种体会?

你留意看看，

一个人在跟你讲话，在诉苦、在抱怨的时候，

那一定是讲他的立场！ 他在讲的时候，

他的动机、心念，以及在阐述的时候，他的

立场有多少次转变? 这些状况的变化，

你观到了吗? 照到了吗?

所以我常跟各位讲，你要学佛

那你要领众，什么是「领众」──

你要坐在泡茶区那里，听众生来跟你诉苦！

然后，你要静静的、专注的听他讲，

静静的听他讲──其实就是不失玄微了，

语、默，不失玄微！

........

法筵精点～321（撷自讲记心要法门～21-12）

322眼睛眨呀眨的就眨出来了…(2010-09-2820:56:06)

转载标签：心要法门玄微念钇意识形态染识杂谈分类：法筵精点

…………

你要静静的、专注的听他讲，

静静的听他讲──其实就是不失玄微了，

语、默，不失玄微！

你在观察他的心念──

这时候在讲这里，怎么又跳到那里了!?

这在隐瞒什么?又透露出什么啊?

你看一个人诉苦，尤其在讲是非，

在告状某人如何、某人又如何的时候，

你注意看，

看那个心念──他既想讲又不敢放肆，

讲了怕造口业，不讲又心痒痒的，

你看，他会一直在那边翻腾──

就能看他的心念，看那玄微…

这个是很粗的部分，你可以看得到！

你自己在看你自己的心念，

你就知道别人的心念怎么起作用的，

这很清楚，并不是什么神通。

你会问：师父你怎么知道啊!?

怎么知道──是你自己讲的啊!

你没讲，可眼睛眨呀眨的、就眨出来了…

还须要我讲吗?你自己都不知道啊!

你经常有在观照自己心念的话，那么

你看别人那脸色，马上就知道、马上就出来了…

他在讲话──为什么

讲一讲，看那边一下、然后再继续讲下去…

脑子里想着「我在讲什么」，

眼睛却已经飘走了…

为什么?玄微啊!

──比这个更微细微细的，你都看得到了，

那个脸色上表现出来的，怎么会看不到呢?

所以说你傻瓜，你还不肯相信，对不对?

人家都写在脸上show给你看，你还看不懂…

所以，讲观一定是讲玄微，

 止就是止住妄想。

而妄想其实是很粗糙的、很粗糙！

你那个潜意识的那些东西，那才微细，

潜意识的那个才微细…

有很多人常讲说：

我这个念头起的「第一念」就告诉我

──这个是不能做的！

那么，第一念我马上就把它转掉了…

其实你那个一念，叫做意识形态！

你为什么会这一念起，马上有

「第一念」──其实是第二念了！

这「一念起」就第二念来告诉我──这个不能做！

本来想要骂他，后来我就忍下来不骂了，

这个都是意识形态、标准的意识形态。

为什么你不骂了? 染识！

因为你的道德标准告诉你：不能骂！

骂了──没面子，骂了──我修养不好，

骂了──我血压会上升，骂了──我会怎样…

那个都是意识形态一直加在这里面，

而那个你说──你

「转一下、你就不骂」的这件事是事实，

这个不是念，这个是意识形态！

但是，你知不知道，

为什么我会有那个念头起说

「我本来要骂，后来不骂呢」?

──那个你就不知道了，

那个就很微细、就比较微细了，

而那个「微细」里面还有很多、还有很多，

那个意识形态里还有无量多的意识形态。

........

法筵精点～322（撷自讲记心要法门～21-13）

323不是没有，仅此一家(2010-09-2920:08:31)

转载标签：心要法门玄微香板意识形态杂谈分类：法筵精点

…………

那个「微细」里面还有很多、还有很多，

那个意识形态里还有无量多的意识形态。

所以你会发现，

大家在讨论事情时，通常是这样子的：

「我说是…后来我就是因为这样子，所以…」

另一个人就：那是…这样子的…（他另有说词）

这是因为──

不同的人，记忆里、潜意识里头的

「记忆」和「逻辑推理」是完全不一样的。

一个人在讲，

有一个说：对…我也是这样想！

那一个说：不过…但是…还有…

又一个说：那就是怎么样、怎么样…

你看，不同的，都来了──这就是

很微细的，比你那「第一念」都还要微细。

所以，

「概念」形成「意识形态」的微细，

你还能够分析得出来；那么，

由「八识识」形成「概念」，就分析不出来了，

要能分析得出来，就证初果了，知道吗！

「五蕴识」是大脑无法记忆的单位；而

「八识识」是大脑记忆的单位，所以你能分析。

那二果以后的，就只有禅定中才能感受到

由「念」到「五蕴识」是怎么形成的?

而

那个「五蕴」绕一圈，能看得清清楚楚，

只有三果才能讲，对不对！

那么，

「念」一进来，我就把它弹走了，

那就是证四果了，根本就没办法讲啊…

所以这里面就产生这两句：

语证不可示人（微细不可示人）

说理非证不了（没有证得，说理你讲不清楚）

这个都是「玄微」的部分。

语证──

所证得的三果、四果，没有办法讲。

初果有办法讲。

二果厉害的还可以讲，

会讲到二果的，早就证到十住、十行位了

他才有可能讲到二果这边来。

三果没办法讲，就只好棒喝了，

跟你讲，你不听，这香板一下就行了，

打下去，就听了，唉唉叫，就走人了…

为什么──语证不可示人

 说理非证不了

所以你听经听到哪里去?理论都没办法讲啊!

为什么没办法讲? 非证不了──

你没证得，你怎么讲呢?

大家都爱讲──

讲佛教笑话、讲佛教故事，这是第一级的；

第二级的讲佛教知识、佛教常识──

笑话、故事比较少，知识比较多，

真正讲到修行的，没有！

并不是真的没有，仅此一家。

........

法筵精点～323（撷自讲记心要法门～21-14）

324一块木头而已…(2010-09-3007:06:06)

转载标签：心要法门用心体验深化自己杂谈分类：法筵精点

修行是从那个微细的地方，真正去实践，

去历练过、走过了、体验过了…

所以能显现出「真」来！

───────────────────

…………

这些，你一定要真正的进入状况。

你不要看语默不失玄微

 动静岂离法界

讲完，就完了； 

不是的！这两句是起了后面的四句，

不起这四句，前面那两句还没办法解释完…

那么，你到了这个地方，

就一个行者来看，那就回复到再更前面

那两句──放旷任其去住

 静鉴见其源流

一般，我们也还是没弄懂，

这两句讲完，也就结束了。

没有，不是的！ 这两句是从后面来的，

后面的这些，都是在解释前面这两句

这个都要从行法的立场来看。

一个修行人好自在，笑起来好大声！

我也跟着笑──人家讲你笑得像个疯子…

人家笑好大声、好潇洒！

你也跟人家一样──

人家潇洒，你也潇洒? 那你在笑什么啊?

你根本就内心没东西，跟着人家笑，

那叫附庸风雅，不对的。

修行是很真的、很真的，他很真的

从那个微细的地方，他是真正去实践，

去历练过、走过了、体验过了…

所以，他能显现出「真」来！

那么，你是没有体验的…

我们一再跟各位讲──生命内在的体验，

一个内在的体验，一定要有！

而这个内在的体验，完完全全来自于

你对自己的深化、对于自己的深化。

就像这一支音木──

吃饭的时候拍的，禅堂集合的时候也是，

两支合起来，就可以拍出声音的…

我们最初做的，并不是这个样子，是方形的，

因为四方形这个比较宽，比较宽就好拿嘛！

但是，

那四方形，看起来拙拙的，所以，

我想把它改为扁的──

就第二次，改成扁的以后，却不好拿！

因为扁的，握在掌中，不大顺手；

所以，

这里再加挖了一个沟槽，就比较好拿了…

这个都是我们自己研究的，做了，有得叫就好了。

是啊！有得叫就好…

你要怎么样让它止于至善、让它尽善尽美

一块木头而已──

你要不要这么样的用心，这就是体验！

我自己构想的，可以拿出来讲，

有什么好讲，这体验过的！

～～内在体验的东西

 一定从外在的东西来～～

在禅修中，那当然没话说！可是，

在事相上显现出来的是怎样的状况呢?

这就是关键了。

........

法筵精点～324（撷自讲记心要法门～21-15）

谦下心=忏悔！(2010-09-1422:07:58)

转载标签：谦下心用心懂得谦虚业相杂谈分类：华藏工程

你也可能认为你没有错，但是

你就一直很不顺、不如意，

那是什么？──那叫业相。……

───────────────

………

我们在看谦虚

不是看你语言所表达的，不是！

语言表达的谦虚不一样。

一个不知谦虚的人，

他只是要表现给你看；就像我

现在这个样子，一直要表现给你看……

一个懂得谦虚的人不这样表达，

他会很明白的告诉你：

我懂什么，我这个提供给你作参考，

顶多是这样子而已。

当你一再急着想要表达，让别人

知道你懂什么的时候，那不一样、

不一样的，那就是你内在有虚、空虚不实，

所以你就不懂得应该要谦虚； 当你真的

内在很充实，外在自然流露出谦虚。

一个有实力的人才有可能谦虚！

没有实力的人是无法谦虚的，

他只有空虚，怎么能谦虚呢？

所以，修行人要先弄懂这一点。

当你开始在要求自己应该要谦虚时，

其实你的意识形态就会放下了、

你就会放下，这是一个关键。

那么你可能就会想：

要怎么破我的意识形态呢？

就看你自己谦虚不谦虚！

所以我们从圆融道上告诉你，

你只有「拜忏」一条路！

业相现前怎么办？──就只有拜忏

要是你不愿意拜忏，你永远没办法修行！

拜忏！──不是我弄错了，

我才要拜，弄错怎么拜？

弄错了，你得要改过！

不是拜就好了，你要知道──

你弄错的话，是你要改过才对！

你也可能认为你没有错，但是

你就一直很不顺、不如意，

那是什么？──那叫业相。

业相现前，就要赶快拜！

可是你的意识形态会告诉你：

我又没错，为什么要拜？

那就意识形态，不是修行！

修行是──只要看到业相，就忏悔！

那业已经现前了，你还不忏悔

就一定要业撞到你的头上了，

才说：天啊，我前辈子造什么业啊？

为什么要等撞到头上来，

你才在那里懊悔？不是的！

只要有相现前，我们就赶快忏！

只要你开始忏──那么……

业即使冲着你来，

它也会放慢脚步，知道吗？

就算完全躲不掉的定业，

当它跟你碰在一起的时候，

它不会狠狠地一头把你撞死；

就算原本是定业，你撞到那里

该死，也会死得很美。

为什么修行人的死都很美!?

定业不可转，所以那个业

来到你这里，只是刚刚好密合

在那里，他就在那里死得很美！

可是，凡夫就不是了！

一定要业把你淹没了，你就

痛苦得要死，结果是苦死，

怎么会美？苦死怎么会美，不美！

你要留意到──

这个忏就是谦虚，

谦下心就是忏悔！

一个不懂得谦虚的人，怎么会忏悔？

真忏悔的人一定谦虚！

真修行的人你也会感觉得到──

我要修行，我就不要让业来现前。

所以，看到业相出现，会很敏感；

会敏感，就懂得忏悔了。

那我们就不是！……你讲清楚，

讲清楚，要是我错，我就去忏悔！

要是你错？你要是错了，就不是

忏悔，来不及忏悔了!阎罗王早

就把你记进去，你不忏也可以！对不对!?

油锅伺候、刀山伺候、

八寒地狱、八热地狱，

就这样子而已嘛！

你已经弄错了，还后悔什么？

弄错是要实时改过向善：也就是──

我前辈子不知道造了什么？这辈子

业相现前了，我应该赶快忏悔才是。

如果

你真的二六时中都在忏悔，

那就谦虚，就是谦虚的人。

我即使有奉献──

我没有贪功德，只是默默的做；

我也不表示，我只是静静的做！

因为我怕会弄错，

因为我很用心在行，

因为我不期望看到业相，所以他

不会冒出头来，失误就能降到最低……

（撷自禅观～05，讲于台北，2008海外干训营）

「极乐」就在你内心的感受(2010-10-2501:37:29)

转载标签：觉性内心的感受外在环境杂谈分类：学佛释疑

这里我要补充一下，你或许会觉得

──这样会不会很无聊啊？──

「极乐」的乐，有时候就觉得很无聊，

假如是「有为法」的极乐，当然很无聊！

我们现今的生活比起以往进步了许多，

几乎可以算是极乐世界了，但是，

就有人却活得不耐烦而想去自杀，

为什么？因为日子过得太好了！

以前那个穷酸酸的时代里，没有人会自杀啦，

大家都必须拚着老命想办法要过日子...

现在就是因为日子过得太好，当福报现前，我们

没有办法过一个有价值、有意义的人生，

就容易产生自杀的念头。

你之所以会有自杀的念头产生，是因为活得不耐烦；

但是，当我们的生命全方位展开时，你

就不会活得不耐烦，绝对不会的，因为

这是很有价值、很有意义的生命展现！ 

那么在这种状况中，我们要告诉各位的是，

这个世界的完美性是在于你的警觉、你的觉性，

记得！「警觉」和「紧张」不一样，

你就像经文里所说的「精进」一样，

绝对不会疲倦、不会疲倦的！

色身或许会有累的时候，那是物理现象，可是

那种人生的奋斗意志是永无止息的，而且

在这时候，有一个最大的特色，就是──

透过这种觉性的奋斗，在前进的同时，

你的人生会全方位改变；告诉你，

是全方位的！不只百分之百，

这无法形容，语言文字无法形容啊！

你留意看看福报是怎么现前的？他

不见得让你赚很多很多的钱；但是，

你就会活得很自在、很快乐，

 不会有逼迫感、

 不会有恐惧、

 不会无奈！ 

我想我们人生把「恐惧、逼迫与无奈」这三个除掉的话，

我看你想烦恼也烦不起来，没有烦恼不就自在了吗！

在这种自在的情况中，并没有要求你的

身分地位要多高、财富要多少，任何人

在任何情境中，都可以做得到的，

这才叫「极乐」！

如果能在没有罣碍、没有逼迫、没有无奈、没有恐惧的情况中，

那么，即使随便树下一躺，你都会感到很舒服......

睡到一半，毛毛虫掉下来，在鼻孔里挖一挖...打个喷嚏...

啊！你就知道...醒来你问「什么？什么？什么事啊？」

揉揉眼睛、捏捏鼻头，呵呵！原来是周公在跟你聊天呢，

这种人生才真是美啊！ 

所以，「极乐」不在于外在的环境，

 而在于你内心的感受！ 

 任何层次的人都可以感受，

上自天子以至于庶人，不管你是何等人，都可以，

大家的权利平等，这是真平等、真正的平等！

我们学佛就要学到这一点！.........

法筵精点～035（撷自十行品第四无屈挠行06～11）

126心要法门～03-1(2010-10-1016:36:20)

转载标签：心要法门善用其心杂谈分类：华藏工程

～～发现忘了戴胡须～～

好心、善心，你要会用，

不会用的话，只能够叫做粗糙的心…

─────────────────

好，大家请放掌。

人生有些时候就是这么好玩!…

俗话说：戏都上过半了，

才发现忘了戴胡须，呵呵！──演戏之前，

得要先戴胡子，就等于画脸谱的意思；

戏演到一半，才发现胡子还没挂...

这是经常会有的状况。 所以不能太认真！

人生要认真扮演好自己的角色，

但是，

认真中会有差错，那个差错却是最美的！

你要能看得到那份美。要是你──

只看到那个失落、什为么我犯这个错!?

自己会有罪恶感，那就很不好了。

至于

别人对我们误会怎么样、怎么样…

那你不要太在意……

我们要谈「心要法门」这个「心」，

其实就在看这一点。

这个心要怎么讲呢?

我们一般讲的心，大家都会用心，

那你用的心大概是粗心，粗制滥造的心。

我们一般凡夫所讲的心，是两种心：

一个是善心，一个是恶心，

也就是分好心、坏心两种。

那么，关于恶心，

在《大日经》里头所列出来的，有160个心！

这里面，从「云何明心」──所谓不疑虑

它讲的无疑虑修行叫做积具心，

斗心、争心、无争心、是非心、具舍心…等

包刮狗心、剃刀心，云心、绢索心等等…

这些心，当然各有它的定义，这里我们不谈。

从《华严经》来讲的是「善用其心」。

我们要知道，杂乱心、恶心除掉以后

对于这些好心、善心，你要会用，

不会用的话，只能够叫做粗糙的心。

现在，

透过「生住异灭」来谈我们所讲的用心，

那都是善恶念和变异念。

变异念是最粗糙的心，

这个粗糙当中，含有种种的杂质、恶质在里面，

所以我们叫做意识形态；

那么，

到了善恶念──有善、有恶，就比较清净了，

这些都叫概念，勉强来讲，这个叫概念心，但这个心

还是很粗糙，都是凡夫的，天上人间生死轮回的；

那你想要不轮回，这个心就要细下来，进入「住」，

生住异灭四个阶段中的「住」，才叫开始修行，

这个叫入道──

从初果、二果、三果、四果，这样走过来的部分，

这里面本来就很复杂，那么，要

怎么进行这部分的工作，当然是另外一个工程…

………

法筵精点～126（撷自讲记心要法门～03-1）

144心要法门～15-1(2010-10-1016:44:59)

转载标签：心要法门意识形态惯性自心自性杂谈分类：华藏工程

～～心不迷，那你「当下就是」！～～

那个「妄」，是因为你有一种惯性、有一种僵化、

一种错误的认知、一种意识形态，而有「妄」；

当你把妄给除掉，那「真」就在这里！…

──────────────────────

我们再看后面两句：

若无心忘照，则万累都捐；

若任运寂知，则众行圆起。

这两句是相对于前两句而来，

前两句是讲境界的存在，

你没搞清楚，一直要找境界，

境界不在哪里，就在我们的生命中！

在你自心体内，你不用向外去找！

──向外去找，那就「如避影以劳形」；

──当你知道，这些境界都在你的心中时，

 那就「如处阴而影灭」。

你要懂得这个境界的存在状态！

所以，有人在找极乐世界在哪里

在哪里? 在这里啊!

这里在哪里?就在这里呀!

这里在哪里?就是这里呀!

你说，「这里」到底在哪里?

那要怎么讲!? 你硬是

要问出个究竟，那就麻烦了，

这就叫做打破沙锅问到底，

还要问「沙锅在哪里」…

这没办法，这在心中，

何其自性本自具足！

那你要怎么办呢?所以，

这都是你心迷就外求；

心不迷，那你「当下就是」！

那个「妄」，是因为你有一种惯性、

有一种僵化、一种错误的认知、

一种意识形态，而有「妄」；

当你──

把这些妄的部分给除掉，

那「真」就在这里，所以「体妄即真」！

这是一个非常重要的一个认知、境界。

........

法筵精点～144（撷自讲记心要法门～15-1）

168心要法门～16-1(2010-10-1016:48:18)

转载标签：心要法门本体任运寂知妙用杂谈分类：华藏工程

～～任运寂知的妙用～～

「任运寂知」则「众行圆起」──

要任运！以「寂知」来众行圆起，重点在这里。

──────────────────────

前面我们曾经提到过

要「证得本体」是一个很重要的关键！

通常我们在讲分段修行的时候

这是第一个阶段──「证得本体」

因为，有了本体，才能起用。

那么，「起用」在《华严经》里讲得特别清楚，

华严宗的思想里当然也会强调这个部分；

事实上，我们发现──

华严宗比《华严经》更重视「妙用」的部分，

也就是「无心忘照，万累都捐」，

这是本体的部分，

一般来说，所谓的修行，

大概到「妙用」，就算是完成了，

有的人就归为已经成佛了，要做什么?

──万累都捐！

那就端坐在那里给人拜就可以了吗?!

不是的，不是给人拜就完毕了。

华严宗的思想更重视后面这两句：

若任运寂知，则众行圆起。

「任运寂知则众行圆起」──

「任运寂知」，要任运！

拿这个「寂知」来「众行圆起」，重点在这里。

这里，这个理论就大了，

不是我们两个小时可以讲得完的；

不过，我们试试看，讲不完也要讲！

因为这里面牵涉到整个法界的架构问题。

证得本体以后，要任运寂知。

任运──就是

你能够很自在的去运用这个本体，

这个时候，才能够众行圆起

........

法筵精点～168（撷自讲记心要法门～16-1）

188心要法门～17-1(2010-10-1017:03:10)

转载标签：心要法门因缘法尺度杂谈分类：华藏工程

～～拿捏的尺度和方向～～

来去之间，你要如何能够拿捏得好?

一个人所拿捏的方向和尺度的大小，

就确定他生命的品味与心胸的大小。

─────────────────

我们看经文这里提到：放旷任其去住

 静鉴见其源流

「放旷」是指动态的情况中

「去住」就是作用、来去；

这里面是有一些动相的作用。

静鉴见其源流──

「源流」是讲静态

因为从静鉴上面看它的源头

换句话说在我们的生命中

它有动、静两个方向──

你现在来到这个世间，叫做「住」

离开以后就叫做「去」，

这当中有来、有去、有住，

来去之间你要如何能够拿捏得好?

一个人所拿捏的方向和尺度的大小，

就确定他生命的品味与心胸的大小。

我们一般人所拿捏的

是摆在眼前的这些虚幻的有为法，所以

你会乐此不疲的追逐于这些泡沫当中…

现在，

我们把佛法里面所讲的接起来，

你就可以很清楚的看到了。

那么，你能不能把它放大一点──

掌握住如来家业和菩萨事业

也就是菩萨的愿力，乃至于

能够再扩大，让生命因素全部展现！

佛法常常告诉我们因缘法、无常法，

而你往往无法掌握因缘，

你是被因缘所控制、被无常所操纵，

就只好去追求那些虚幻的东西；

因为你经常是在无常的影子下，

去追逐那些无常的因素、那些泡沫因素，

所以你生活得很痛苦…

这是第一个「凡夫阶段」。

那么，「修行人」的阶段就高一点了，

高在哪里呢?──他会掌握因缘法，

他懂得掌握因缘法。

........

法筵精点～188（撷自讲记心要法门～17-1）

200心要法门～18-1(2010-10-1017:08:43)

转载标签：心要法门清凉国师宏观微观杂谈分类：华藏工程

～～凡是向外去找的，无有是处！～～

从宏观来看，你可以任其去住，自在；

从微观来看，再微细的你也都能够看得到…

────────────────────

今天我们再继续讲心要法门的部分，

前面我们讲了两回、十七个小时，现在是第三会。

同样的那一句话，还是要继续再讲：

人家「九旬谈妙」，讲个妙字就讲了九十天，

那我们这两句话讲六个小时，其实也太简略了。

我们来看放旷任其去住

 静鉴见其源流

这两句念起来满押韵的，

清凉国师他不简单就在这里，

写出来的，每个字都很美，

可它的美不是文学，而是真理。

这两句在讲什么，前面已经讲一堆了

但有个重点，还是必须再提出来。

从现代的逻辑来讲，放旷就是宏观

 静鉴就是微观

从宏观来看，你可以任其去住，自在；

从微观来看，再微细的你也都能够看得到；

好简单，这样就讲完了，

可是要做到，那实在不简单。

我相信我们在座当中有很多人是

一直在找寻、找寻一个东西，

却讲不出来，一直存在着这样的一种状况：

这些到底是指些什么? 也讲不清楚，

不知道自己在找什么?

甚至于有很多人一直到要进棺材了，

他很遗憾，他没办法找到…

有些人很认真于事业上，

不管是企业家、是学者，各方面

我们看到很多这种很认真的人，

当他向外在追求什么的时候，

我们发现他很可怜…

事业很成功，但是内心很空虚！

有些人学问做得很好，但还是很空虚，

你知道为什么吗? 他一直在找

他到底在找什么? 告诉各位──

凡是向外去找的，无有是处！

向外找的，无论你多么用功，

都要一个东西，有形的、无形的，

无论你用的名词是什么，都没有用！

........

法筵精点～200（撷自讲记心要法门～18-1）

216心要法门～19-1(2010-10-1017:20:49)

转载标签：心要法门法界一切唯心造生命作用大脑作用杂谈分类：华藏工程

～～最重要的往往最容易～～

这里我们要再提到

语默不失玄微的「玄微」，和

动静岂离法界的「法界」。

在这个文里「法界」是第一次出现。

法界这个词汇是《华严经》里的一个重点，

也是华严思想的一个中流砥柱；

要想了解华严是什么，就须要认识法界，

「法界是什么」变成是非常重要的一个关键。

因为大家用久了、讲惯了，这最重要的

变成最容易被忽略，往往就束之高阁

而从来不去讨论它，也不想去认识它…

就像我们所讲的：心很重要！

可是，到最后，心是什么都没人知道!

都不懂得心，你会开悟吗?

为了要研究心──就跑到念、念头上了，

为了要研究念──就跑到空性的空去了，

为了要研究空──又转到性上面去了…

所以，到底你要研究什么、在研究什么?

事实上，用一个很简略的讲法──

 「法界」等于「心」！

 「心」等于「生命」

 「生命」等于「法界」

这样你大概就比较清楚了…

这三个，法界、心和生命，是同一个、同一个！

那么，既然是同一个，那生命是什么?

因为我们现在所认识的「生命」

是大脑的作用，不是真正的生命，

所以你会发现──

你所讲「一切唯心造」的这个心，

并不是《华严经》讲的，

《华严经》的「心」是讲「生命」！

「法界」一切都是生命所现，是生命所造出来的！

而你讲的「一切唯心造」的心是识，识性所造，

因此，这个「识性」其实就是「大脑」的作用，

但是你的大脑作用是错误的，

所以它是识性，而不是生命。

那么用生命所造的和识性所造的是不一样，

很简单讲

识性所造只能记得过去，无法记得未来，

生命所造的对于这个宇宙的过去、现在与未来，

都是很清楚的。

这一点你就看到了──

大脑的作用是要有经历它才记得起来，

而他死了以后，大脑的作用就

全部像计算机要把它归零了，

那个磁盘片里头的讯号统统洗掉了

大脑的作用完全是没有用的…

但是，真实的生命就不一样，

死了，下辈子来它还是再出现，

这就是不同的地方。

你要用生命才有用，你用大脑就没有用了，

可是你不知道啊，你分别不出来！

要分别生命的作用和大脑的作用有什么不同，

必须要在生命里有很深、很深的体验才有可能，

不然你做不到。

........

法筵精点～216（撷自讲记心要法门～19-1）

284心要法门～20-1(2010-10-1017:23:53)

转载标签：心要法门法界三观所入能入单一尘境杂谈分类：华藏工程

～～法界缘起～～

什么叫法界?法界有「所入、能入」两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的，你所要证得、获得的境界。

─────────────────────────────

昨天我们只是讲了一些基本概念，这叫初级的，

现在我们还是要加重份量的，继续再多谈一些

关于这个～～语默不失玄微

 动静岂离法界

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知～～

我们首先要谈的是法界。

法界是我们华严思想的核心──

你要证的是法界，

你要入的是法界，

那法界是什么啊?

昨天我们已经大概的谈了一下

那以各位的善根，这都没有问题，

所谓没有问题就是保证听不懂！

这里面的内容究竟有多少呢，现在

我们先来看──华严宗的宗旨是什么?

 华严经的宗旨是什么?

 华严的中心思想在谈什么?

那么，贤首国师给了我们一个基本的定义，

各位比较有智慧，你一看就知道，总共有十一个字！

人家都是两个字，他就用了十一个字，

实在是《华严经》的中心思想很不好讲，

所以他用了十一个字，叫作──

因果缘起理实法界不思议为宗。

一般说「法华是成佛的经」，就「成佛」两个字，解决了。

楞严是开智慧的，所以是「开慧楞严」，

（不是下午四点开会的开会，开智慧的开慧）

想要开智慧呢，就要读《楞严经》；

那么，要成佛，那就读《法华经》；

那《华严经》呢──

「因果缘起理实法界不思议」，这是它的宗旨！

（那你就好好背吧，十一个字而已！）

我是比较偷懒，就把它改成四个字，

叫作「法界缘起」，这样比较简单！

反正，简单你也不好讲，那么长你也不好讲，

这里面到底在讲什么啊?我们把它

分两个部分：一个是法界，

 一个是缘起。

我相信今天这两堂课，是很重要的一个关键。

这个经文不长，很短，但是

我们这里要谈的，真的是很多…

什么叫法界?法界有所入、能入，两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的──

 你所要证得的境界、所要获得的这个叫所入。

所入、能入，都是法界！

........

法筵精点～284（撷自讲记心要法门～20-1）

310心要法门～21-1(2010-10-1017:31:34)

转载标签：心要法门法界念根尘相接识尘相荡杂谈分类：华藏工程

～～向来处去～～

只要你能看到念头…这一段功夫你不可免！

禅家常讲：向来处去──怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，你无法进入状况的……

────────────────────────

…………

我们把这个法界，能入、所入，

以及止、观之间的关系弄清楚以后，

那你才有可能了解言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

 这两句话在讲什么。

从语言文字来讲，

止的定义讲了、观的定义讲了，那这两句话

就讲完了!? 这不是我们修行人要做的事！

修行人要这样子就变成说书的人，不是修行的人。

修行是要告诉你怎么修，它会到达这个地方。

清凉国师他既然会这样讲：

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

那是怎么来的，他老人家是怎么修来的啊?

你要是始终不懂，那当然就没办法到达这里了

我们今天学佛学那么久，很多同修几十年了，

学佛的时间都比我的岁数要长了，怎么会这样呢?

都是听一半！ 那边讲的人也讲一半──

那你当然没有办法进入状况了、没有办法！

这是个关键处。

我们常说：学佛你要留意──

不要沾个酱油就好了，来听一堂课就不错了，

师父都讲过：听他一堂课，他都度我到成佛…

当然度──你自己也要do呀，要去做、

要去行，那才能成佛的！所以，你

要先弄清楚──你到底在修什么?

修定要怎么修?我们把「止」这个字

再回到昨天所讲的那定义上来，

为什么跟各位讲止住妄想，不要入禅定，

因为你这样过来、横过来──

只要你看到念头、念头，念头的那个部分抓到了，

那个「根尘相接」呢?还是「识尘相荡」啊?

你一定要有这个经验！

你不要看我这个词为什么要这样用，

那个识性跟尘境是互相激荡的──因为

识性是假的！它要捕捉你，然后操纵你…

这个就是魔王──

你这个识性在起作用就是魔王，就是魔王。

那你要是看不到～～

「识性是怎么捕捉尘境」的，然后

「尘境是怎么样子运转」，使你的大脑产生记忆～～

你这一点没弄清楚，根本没有办法破无明！

你以为这么坐个两下子，缺个氧、熏个烟…

你就会见到佛菩萨的?阿弥陀佛，没那回事！

这一段功夫你不可免！

禅家常讲的话：向来处去──

怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，

你无法进入状况的。

........

法筵精点～310（撷自讲记心要法门～21-1）

325进步、再进步、还要更进步…(2010-10-0100:29:56)

转载标签：心要法门生命内在体验天天适步杂谈分类：法筵精点

我们无论做任何事，一定

要认真的去体验，不是做了就好──

我要怎么做，才能让它达到止于至善…

───────────────────

…………一块木头而已──

你要不要这么样的用心，这就是体验！

要怎么样让它止于至善、让它尽善尽美…

我们无论做任何事，一定

要认真的去体验，不是做了就好──

我要怎么做，才能让它达到止于至善…

那我相信，

这一块木头会成为历史上的一个标准规格，

因为你有用心嘛！并不是只有这样做才对

你可能会有更好的，但是你一定要用心！

从内在，自己内在的一种体验去转化──

这个应该可以怎么做好，

怎么改才好，怎么样会更好?

我们的东西不是最好的，

但是，我们一直在改进！

有新东西做出来，我们看一下，用了！

都是我们自己透过体验，重新设计的…

用了以后，我们会改进、再改进，

一直改进，你就能达到止于至善！

你都不知道要改进，那怎么止于至善，

你就只能维持现状了，关键就在这里啊!

我们看这个佛像，新的！它是止于至善吗?

我相信已经是最美了，应该还可以更美…

一切如来智印，天下第一件！

完全从行法的体会而构思出来，别人没有，

是不是最好的啊!?我们还可以再改进！

这整个的过程，都是我们内在的一种体验。

那么，你在修行也是一样。

天天都在诵经──

天天诵经，到底对不对啊!?

这个就是体验嘛，你要一再、

一再的，向内去找，自己去找…

我知道──这样子，当然对！

可是──我对了，要怎么样做，还可以更好?

礼佛一拜，罪灭河沙──那我能不能

礼佛一拜，罪灭佛剎微尘数！能不能啊?

你自己讲盘算、盘算…

可以不可以啊!?那就要看你自己的体验

──你自己对自己有没有要求──进步、

进步、再进步、还要更进步…

当你没有办法这样自我要求，

那你没有办法达到止于至善，

生命内在的体验，没有！

你就完全会活在惯性里，

照着标准来做，做完就算了…

就像我经常会提醒大家──

你功课做完就结束了吗，还没呢!

你功课做完以后，还要再坐下来…

功课全部做完──

合上「法本」，铺上盖经布…

然后，静坐下来，

好好把法本里头的觉受，

心、法本，跟坛城、跟佛堂，融为一体，

变成一个，那才是你的生命因素…

你有没有这样去体会啊!?

........

326「生命」自然会告诉你「要怎么做」！(2010-10-0200:45:36)

转载标签：心要法门生命大脑愿杂谈分类：法筵精点

…………

功课全部做完──合上「法本」，铺上盖经布…

然后，静坐下来，好好把法本里头的觉受，

心、法本，跟坛城、跟佛堂，融为一体，

变成一个，那才是你的生命因素…

你有没有这样去体会啊?

你都不是啦！

人家在念回向偈，你就已经开始收了，

回向偈念完，呵…刚刚好，

南无普贤王菩萨摩诃萨！（拜）

拜了三拜，屁股拍拍…你都没听到啊，

佛祖说：我还没走，人怎么就跑掉了?

那么，你

有没有想过──功课这样做，到底对不对啊!?

佛祖在西天看着你笑：

那个笨孩子，功课做一半，就溜了！

就好像你在卖东西，人家东西拿走了，

你钱也不收，就只顾着玩去了…

这个体验一定是──

由自己的内在慢慢体验出来，而

不能用大脑，记得，不能用大脑。

你想、你想…都是你想的，那没有用的！

它不是想，是你自己要去感受──

这样子是不是好一点?还是那样子会更好?

到最后你会发现──那根本不是用大脑的反应，

～～你的生命自然会告诉你要怎么做～～

是的，你的「生命」自然会告诉你「要怎么做」！

假设原本我是结界五十三天做＜普门品＞的，

可是今天，突然间觉得──

今天的功课就是要做《地藏经》

就这样子，回向也是这样…到晚上，

要睡觉了，才知道今天为什么会这样?

原来是有什么因缘、什么因缘的…

因缘，因缘──都不是你主张的！

本来我是做＜普贤行愿品＞，

一直这样做的呀!…今天

就是好奇怪，一直很想多加个功课…

没有为什么，那就加个《阿弥陀经》，

做完以后，就听说今天谁往生了，

原来就是为他做功课啊!没有为什么！

很自然的你就会有那种体验

那种不可思议的、但都不是大脑里面的

但是你在前半段

一定要这样子去思惟──我这样做对吗?

──没有为什么！

你就这样子一直问自己，你一直前进，

那就会离开你的大脑范围…

好吧，

我们今天就跟各位讲到这里。

法筵精点～326（撷自讲记心要法门～21-17）

j1401大同世界与世界大同～1(2010-10-0704:53:45)

转载标签：大同世界世界大同展望省思教化人心安定社会襄辅国政杂谈分类：哈!宝在这里!!

～～大同世界与世界大同～～

壹、绪论

 一.变动的时代与时代的更替

 二.民族的适应、兑现与成长

贰、大同文化的因素

 一.「面状文化观」与「点状文化观」

 二.欣赏接纳与尊重包容

参、大同世界的存在与发现

 一.历史的走向与事实

 二.历史分水岭上的省思与展望

 三.擘划大世纪

肆、世界大同的愿景

 一.最适合人居的世界

 二.大学理念的架构

 三.深化「修、齐、治、平」到「格、致、诚、正」

 四.净化心灵、教化人心、安定社会、襄辅国政

伍、结论

j1402大同世界与世界大同～2(2010-10-0704:44:43)

转载标签：大同世界世界大同厚德载物自强不息杂谈分类：哈!宝在这里!!

～～大同世界与世界大同～～

大同城，古称「云州」，亦称「平城」，又称「庆兴府」，曾为首都，

它是东部草原文化的一颗明珠。在历史上直到今天，它产生了一项

人类文明史上最伟大的文化工程——深层次的、和平的文化交流与

软实力的民族改造工程，充分展现多元、共存、圆融的根本成果，

较之长安、罗马等历史名城，有过之而无不及！

壹、绪论

历史的长河一向奔腾不息，时代巨轮亦永恒的向前迈进。中华民族

正是这个世界上唯一奔腾不息的历史长河，永恒转动的时代巨轮！

是什么原因?哪些因素?致使祂成为历史上的唯一呢?中华民族何以

能够在历史上经历那么多的挫折、灾难，乃至一败涂地，却又能够

复苏、振兴，与再度繁荣。孰何以致之?

一.变动的时代与时代的更替

《周易》干卦曰：天行健，君子以自强不息。

 坤卦曰：地势坤，君子以厚德载物。

此一阴一阳之道，即是中华民族屹立于历史，始终不断的根本原因。

历史的长河本是「生、住、异、灭」的无常现象，时代的巨轮更是

「成、住、坏、空」的无常轮回。历史上，所有想要架构永恒帝国的

妄想，必在无常的铁则之下，摧灭无余！而一个民族的生存，除必须

有「地势坤」的韧性，才能以「厚德载物」之精神从容处逆境而不弃；

并以「天行健」的态度，秉持着「生生不息」的立场，于机运转变时

得以重启历史之生机。

近两百年来，中华民族正陷入历史的谷底，五千年历史的一个总结，

此非一朝一夕之所成，乃历史长河与时代巨轮的无常使然，促使中华

民族的国运走入坏、空，与异、灭的阶段。公元1842年的鸦片战争

事件只是导火线，真正的原因起自「文字狱」，由文字狱的因，造成

满清一塌糊涂的果，此中产生的政治后果，是大家所共知的；然而，

此「因」却为中华民族带来了一项伟大的经验，即是厚德载物的韧性

作用。一方面，文字狱中止了理学的发展；另一方面，文字狱促进了

中华文化自行总结，而此正是「考据学」的兴起！五千年文化经此

考据，一一相应、古今无差！岂不自成一系统乎?

今日改革、开放与现代化，不正是时代巨轮启动了另一循环吗?此

正是「天行健，君子以自强不息」之道也！才一启动，即有计算机时代

之来临，襄辅建设，致使三十年的改革、开放，直追美国三百年、

日本两百年、欧洲六百年。此是偶然乎？不也！自利玛窦莅华，致使

鸦片战争、日本屠杀；一路走来，中华民族在风雨灾难中所付出的

惨痛代价，即是在酝酿此一不可思议的民族契机！以中华民族本具

「厚德载物」之基因，故能承受此一时代巨轮的异、灭与坏、空风暴，

亦以有「自强不息」的基因，方能一跃而起，承接历史长河的下一页、

新的史诗来临！

j1403大同世界与世界大同～3(2010-10-0704:41:49)

转载标签：大同世界世界大同民族性格异地思惟杂谈分类：哈!宝在这里!!

二.民族的适应、兑现与成长

一个民族在历史的长河中，要如何去适应时代巨轮的演化，这是非常

重要的一项民族生命的基因。历史是人类创造的，人类创造意味着

大脑的作用。大脑万能，能创造历史，也能创造上帝；但是大脑的

种种创造，皆无法回避「无常」运作的规则。因此，「日久生弊」、

「一法立即有一法弊」的历史常规与现象，一再的循环着…此即──

成、住、坏、空之红尘世界也！

历史长河的运作或时代巨轮的脉动，实为一种客观事实的存在现象，

人类之大脑意志是不能操纵的；然而，一个民族的适应能力与生存

基因是主动的，人类所要操控的，不是外在的「成、住、坏、空」或

「生、住、异、灭」，而是内在的、自主的民族性格与文化内涵，

此即所谓的「能、所」存在。

自从文艺复兴以来，西方文明便成为主流的普世价值观。此一普世

价值观，非但自恃科技文明的发展而宣布「上帝已死」、「双手万能」

（此于封闭的小天地里，做井蛙观天或夜郎自大尚可）；更且还将

「民主共犯结构」转化成「言论自由」与「经济成长」的手段，借着

经济成长以达掠夺资源的目标，并藉言论自由以达推翻各民族生存与

社会稳定之目的。

各民族在适应历史长河的流变中，各有其独有的生存之道，因而产生

多元化的民族文化，彼此之间相互融合、成长，这是幸福的花朵、快乐

的泉源。此中的自然快适，产生了多元共存与圆融和谐的安乐图景，

而没有高压的意识形态与逼迫性的教条主义，这正与当今西方主流的

普世价值观相反。

各民族对时代巨轮的迈进，各有其适应性，此乃依各民族所居的地理

环境、人文，以及文明发展的层次有关，不能单以一神教的独断而将

全世界一统化。然而，一种称为「异地思惟」的东方传统文明基因，

正是「中国文明」屹立不摇的民族性格。所谓「异地思惟」就是站在

异民族的立场，设身处地的替他想一想，如何令他更好，而不更令他

不安！就是这种基因，促使中华民族有一种适应历史长河「成住坏空」

的能力。此一特点普遍存在于中国历史上，于今观之却显得不明显；

值是之故，幸有大同古城在恢复与重建的历史时刻中，援自变量语以赞

其功，令尔后诸贤能明白中华民族的心路历程与轨迹于一、二欤！

j1404大同世界与世界大同～4(2010-10-0704:38:57)

转载标签：大同世界世界大同民族面状点状文化杂谈分类：哈!宝在这里!!

贰、大同文化的因素

大同，位居草原文化东部的南陲之地，在中国历史上，祂承载着草原

地区东西文明交融的功能。于东部草原的文化史上，大同未必是唯一

大城，亦未必是核心都城；然而在民族发展史上，大同不但是中国北方

草原文化中，东西方来往的重镇，也是南北民族、文化与经济交流的枢纽！

当北方民族崛起之时，大同是北方民族南下的桥头堡；当南方民族

兴起之时，大同则为必争之要塞；所以大同是中国民族政治的晴雨表。

于此，大同具备了几样民族特色，正是构成大同文化的基本因素。于今

审时度势，更有提出共享之必要！

一.「面状文化观」与「点状文化观」

从中国历史地图的角度看，中国北方的内外蒙古地区，具备了东西方

经济文化交流的地理条件；而此一大幅员，无论就东部或西部而言，

也都具备南北向的交流条件。因此，草原民族即具备了广大的心胸，

而「喜好旅行」应是其民族之性格；此中无论是东西向的文化观或

南北向的文化观，都具备了「活动的」与「面状的」思惟模式。

而中原文化正好相反，祂是一种「定点状的」文化观，且是「静态的」

思惟模式。因此，中原文化对于历史长河的适应与变迁，就显得被动

与难以适应，且经常会出现江河日下、大势已去的颓势；于时代的

巨轮下，经常被碾得体无完肤，此即缺乏主动之性格！大同文化正好

相反，不但具备全面性的文化思惟，更具有主动接纳外来文化之能力，

故其思想的表现活泼，文物的表现壮阔！

「点状」的思惟模式，使我们对于历史与时势的判断，会产生严重偏差，

且不知如何应变！而「面状」的思惟模式，却能令我们对于局势的演变，

可以采取主动的应变策略！在「点状」的思惟模式中，是以长安或

北京为中心，使我们忘了西域的存在！对于西藏、四川，乃至云南、

东南亚，以至于印度尼西亚的丧失、兰芳共和国的沦落等，皆不自知！

「面状」的思惟模式，不仅于地理位置上的考虑可以全面化，更可以

将政治、军事以外的文化，如经济、语言等全方位的吸收与接纳；

如此，得以主动的沟通、平等互惠而不起兵戈，当作真正的软实力又

和平、幸福相处，才能臻于多元圆融、共存和谐之境地！在大同文化中，

此一性格乃重要的文化因素，于宏观面之影响是全方位的！

j1405大同世界与世界大同～5(2010-10-0704:34:42)

转载标签：大同世界世界大同民族融合中原文化杂谈分类：哈!宝在这里!!

试观大同佛教，若以微观的单一事相来审度，则大同是佛教的无尽藏，

也是中国文化的宝库！当我们伫足于大同华严寺的大佛前，我们不禁

要问是南方佛教影响北方?还是北方佛教影响南方?也不禁怀疑楚王英

信佛是受敦煌西戎佛教之影响?抑或受北方大同夷胡佛教之影响?更

令我们怀疑从大同到南方，不应只有通往长安的雁门关一路；应当是

自云州经燕州到鲁南，越徐州南下江南的路径，是最为便捷的东部

南北交通干线！此一东部经济、文化交流的重要通道，根本就在以

长安为中心的「点状」思惟模式之外了！又当我们盘桓于云冈石窟时，

端详这些伟大的艺术宝库，不禁又让我们想起佛教是由大同影响中原?

还是中原影响了大同?此一民族融合，共成文化大观之气势；实则皆

缘于彼此之间的互信与巩固的信心所致！大同文化在历史上所展现的，

正是此一人类生命情操的完美表现！

基于此，「大同文化」不仅是历史的遗迹，也不止是人类历史的遗产；

站在今天的世界舞台上，大同是现代化的都市，大同文化更是现代

文明的宝珠，大同文明所彰显的是新旧时空交织的地标。大同这个

古称「云中群」的地方，他承载着人类历史上最伟大的民族融合、

文化融合的史实记录；此一人类生命情操发展的伟大史诗，岂可

轻易的列入遗产中尘封!?此一史诗在这新时代的巨轮中，正以最精彩

的新篇章上演着…在这伟大的诗篇中，曾经流淌着许多不朽的创作，

如王昭君、王宝钏、孟姜女等，文化、宗教、通婚、经济、农业、

工艺、交通、贸易，乃至音乐、生活习俗等等…全方位的交流。

如今大同地区依然承袭此一历史基因，其地理位置仍是塞北的文化

重镇，随着交通的发达，飞机的运输，可能改变寰宇的视野；但若以

大同为中心，划出两小时的飞行半径，大概全中国的华北、东北、

西北之重要城市全在大同的范围之中。因此，当今大同的地位仍旧

非常重要，可以起到辅弼北京之作用，是一个重要的战略城市！

虽然，大家知道汉武帝为了与匈奴力争西域地盘，而打通河西丝路，

对中西交通文化交流有大贡献；但在此之前的草原丝路已经洞开，且

匈奴仗其东西交流而国势日盛，逐渐逼得汉帝国通亲和番。汉武帝

或许有鉴于国际贸易对国家实力的帮助而通西域，但这是向大同文化

学来的！

在肯定大同文化的灿烂与伟大之后，令我们对于中国文化的地理方位，

必须重新厘清与审度；否则，不但会埋没大同此一历史重镇，更将

完全荒废中华民族此一重要的民族基因，以及其所生的伟大贡献！

虽然我们对草原文化所知有限，但若以新视野观之，我们对中原文化

之所知，何其不然也！

j1406大同世界与世界大同～6(2010-10-0704:28:35)

转载标签：大同世界世界大同民族文化基因云岗石窟杂谈分类：哈!宝在这里!!

二.欣赏接纳与尊重包容

两人要结合，必须要能互相欣赏与彼此接纳，此乃双方结合为一体的

前提性条件；而结婚后要能幸福快乐、共组美好家庭，则更需要彼此

相互尊重与包容。倘若不具此二方面条件，则不会有完美的好结局！

两个民族或两个文化的结合亦犹如此一情况，历史上的民族交流、文化

交流，皆出于此一因缘组合。

大同的文化资源丰富，不亚于西安，更可凌驾世界任何文化古都！

在这个地球上，人类仅有一个「黄金文化旅游带」，吾称之为「上国

文化园区」──即是北起大同，南至潼关；并西起敦煌，东至曲阜。

此南北线即是沿大运高速公路南下，而东西线正好是连霍高速公路，

北京正好是「上」字头上的鸿运当头；此一上国黄金文化旅游资产，

不下「上万」处，然此正是先贤努力的成果，也是人类最可贵，面积

最庞大的文化资源。而大同本身的文化遗产与历史背景，不但量多得

不胜枚举，其资质之优越，正是人类文明和谐、多元、共存的最佳体证！

又，此种优秀的文化基因，对于新中国的新格局、新观点，重新展开

全新的新中国观，将起到决定性的作用！

大同文化的底蕴不限于大华严寺的辽金时代，更可远溯至北魏时期的

云岗石窟。云岗石窟的佛教造像，所突显的不只是佛教文化中的轩然

大波而已！更重要的关键在于诸多北方民族之掘起过程中，除后来的

蒙元军事行动，可以称为「弯弓射大鵰」的文明奇迹外，唯有鲜卑族

的掘起，具含重要的文化基因及伟大的生命情操，应当为其所作的

伟大贡献，加以深入研究，以供后人学习。

鲜卑族的伟大成就，在于继承了匈奴族的东西方贸易成果，除将佛教

全盘接受之外，更留下记录，并努力推动全民信仰；其民族为太阳崇拜，

故能崇仰大日如来；此外，更能将此东西向文化观，转应用于南北向

文化观的沿用，而有所谓的「汉化政策」，并有「迁都洛阳」之举！

以是知，汉文化政策与迁都，皆为南北向思惟的事证与举动！在此

之前的云岗石窟造像，何尝不是东西向思惟的具体成果验收呢?就在

石窟开凿的年代里，纠集凉州三千僧侣，徐州三千僧侣；迁都时，此

六千僧侣为南方大乘佛法奠基之大军也！因此鲜卑族的汉化政策，

令其民族成了中华民族，中华民族已经不止是汉朝的民族，而是世界的

民族！是世界任何民族皆可能接轨的一个活生生的民族，生机盎然、

有容乃大的民族！

........

j1407大同世界与世界大同～7(2010-10-0704:23:37)

转载标签：大同世界世界大同龙的故乡民族中原文化杂谈分类：哈!宝在这里!!

…………

鲜卑族的汉化政策，令其民族成了中华民族，中华民族已经不止是

汉朝的民族，而是世界的民族！是世界任何民族皆可能接轨的一个

活生生的民族，生机盎然、有容乃大的民族！

此一民族的特色难以表达，是由于民族庞大，随时代各有精采与专精，

文化又丰富之缘故；但可由龙的图腾发展史，略窥此一民族对时代长河

与时代巨轮的适应、兑现及成长。红山文化出土的猪龙是龙的原型，

红山猪龙实际上是原始龙；红山文化距大同城较之任何大城市都近，

所以大同实际上是龙的城市、龙的故乡！而龙的图腾演进，正象征着

民族与文化的融合！此一融合的重要基因，即是基于彼此的信心，

而衍生出的相互欣赏与接纳，并须彼此的相互尊重与包容，才能令龙

由单纯的赤身动物图腾，逐一披上各族不同的图徽，而逐渐演变到

今日的模样，即熊鼻（这不是来自有熊氏、黄熊氏吗?）、鲶须、鹿角、

马脸、狮髯、蛇鳞、鹰爪等等…。红山猪龙本不在中原文化的范围，

而今龙的图腾反成为中原文化的象征，这到底是大同同化了中原?

还是中原同化了大同!?但无论如何，龙图腾的此一演变历程，大同

文化确实是全程见证之！

今日，我们在环顾历史、审度问势的同时，对于大同的存在与历史定位，

不得不从此一历史的时空中，重新审视大同的存在价值──大同所存在

的文化生命基因──能欣赏并接纳所有的民族与文化，又能在尊重与

包容之生活中，销解一切彼此的不同、对立、差异，从而达到化对立

为圆融的目的，并展现出一种新的和谐、多元的新文化生命。这就是

「龙」的文化！

j1408大同世界与世界大同～8(2010-10-0704:18:20)

转载标签：大同世界世界大同生住异灭成住坏空杂谈分类：哈!宝在这里!!

参、大同世界的存在与发现

「大同世界」的定义可分两方面说明：

一者为感性的事相定义，此即立基于大同文化或大同地区的时空优势，

而构建的新文化圈，可将之定义为大同世界」，此乃就事相立意的定义。

另一者为理性的纯理定义，此即立基于人类理想的陈述，而将各民族、

各文化间，基于和谐、幸福的前提下，大家和平共存，而彼此间应

互相包容、兼蓄个别的文化差异，以令此世界能共存大同，而又互留

其小异为各自之特色，是为大同世界之定义，此乃约纯理之立意的定义。

今日的大同市乃至大同文化，就此理、事两方面的定义皆能具足，是为

「理事俱全」、「理事无碍」的具足条件，放眼四海，此乃大同之绝对

优势耳！

一.历史的走向与事实

时代的巨轮直往前走，历史的长河是无尽的蔓延，所以在「成住坏空」、

「生住异灭」的无常交织之下，此消彼长。在历史舞台上所曾经

上演过的各大历史事件，就当时唯是事实一件而已；然就事后审度，

都有无限大的空间令人起疑而成公案或历史悬案！以大同佛教为例，

大同佛教是个历史悬案，究竟是「大同佛教为中原大乘佛教繁荣后

的一支」?抑或「大同佛教直接促成了中国大乘佛教的诞生」!?

此一命题，目前尚无人探讨过。但就中原文化「点」的思惟观而言，

大同佛教为中原大乘佛教繁荣后的一支，乃当然之概念。可是，若就

文化存在「面」的思惟观而言，大同佛教的发展模式直接促成了洛阳

地区，乃至关中地区的中原佛教发展，甚或大同佛教为大乘佛教之雏形。

若从此一命题而言，那么大同佛教更有资格成为大乘佛教的元始天尊；

而中原佛教无论从历史源头或全民信仰的形式及内容上而言，皆没有

大同佛教之精采！

相对于大同佛教而言，中原佛教有许多疑点有待厘清：

一者、无论从《弘明集》或《广弘明集》上，可见五台山的佛教早于

 洛阳佛教，尤其是大孚灵鸠山寺的建造与存在，远早于洛阳

 白马寺的记载，且当时所指五台山实已包括云州在内，何以故?

二者、安世高入华是走河西走廊? 还是草原丝路?

三者、魏晋南北朝时代纵横大江南北的胡僧，是经丝路还是经草原而来?

四者、又纵横南北的胡僧，多在长江下游，他们是经东方的南北通道?

 还是西方的南北通道来的?

这些悬案都是大同佛教为争取大乘佛教霸主地位的主要资粮，同时

说明了早期佛教入华的「传说阶段」中，显然北方的草原民族及草原

文化的贡献，更具有决定性的关键地位！

j1409大同世界与世界大同～9(2010-10-0704:09:16)

转载标签：世界大同异地思惟信史阶段杂谈分类：哈!宝在这里!!

安世高来华译经，为佛教入华的「信史阶段」之源头。而自安世高

入华（A.D.148年）到道安法师入长安（约A.D.383年）的这一段历史，

佛教的发展及各事件的呈现，可以发现北方各民族的贡献，尤其是

鲜卑族的作为，远大于关中汉民族的贡献！

直到隋文帝统一天下（约A.D.569年以后）中原佛教才取得了主导

地位。换言之，中国佛教于信史阶段最初的四百年间（即公元148年

到589年间），真正产生建设性影响的是大同佛教；尤以493年北魏

迁都洛阳的影响最大，整个大乘佛教之丕基完全移植于大同佛教之

基因。此中云岗石窟为中国内地第一个最大规模的石窟群，拓跋氏

迁都洛阳时开凿龙门石窟，并遣僧侣六千南下，此乃大同佛教直接

影响中原佛教的大事。我们能漠视吗?

又，于北方各民族的历史消长过程中，商周以前统称为鬼方；春秋

时代称为东胡、楼烦等；战国时匈奴出现，秦时东胡、匈奴势力庞大；

西汉时鲜卑、匈奴势均力故，分占漠北的东、西方；当汉武帝驱逐

匈奴后，鲜卑族独占北方，经东汉、魏、晋，直到同化于南方；

宋魏时期，柔然兴起于北方，直到梁魏为突厥取代。突厥经隋至唐，

后经唐与回鹘消灭，由回鹘取代；并且东部有契丹族逐渐扩大，至

五代时期契丹已逐渐取得北方霸主之地位。

由此北方时势变迁的了解，突厥族是最早突破东经60°线，向西发展

的东方民族，唐盛时期亦达于咸海东经60°左右，契丹北部之西辽亦

达此西部疆界。由此看上下千年左右的历史消长，东西方观的地理

格局，确实比南方的地理格局大得多。由此一格局，看北方民族的

世界观与文化观、看国家的战略与政略思想，是与南方的战略思想

有着明显的不同。此种不同的重点不在不同的内容，内容将会随着

时代巨轮的与时推移，皆在「生住异灭」的无常轨则下，消失殆尽。

其所要者，贵在不同的思惟模式，亦即必须保有灵活的「异地思惟」

模式──对方想的是什么?要的是什么?对方的立场与条件是什么?

然后，自己方面的能力与条件又是什么?如此思惟方能兼具能（我方）

与所（对方）而合理思考，唯如是，方能立足于全方位之思考。

大同存在于历史上「理」与「事」的展现，正是这份大同世界的历史

写照，历史是如此这般的走向，大同世界也是史实斑斑的具体存在。

大同世界的这份史实，唯盼能不弃之如蔽屣，或束之于高阁；于今、

于后，皆是人类的宝贵经验与资产，唯盼合理的正视之，并汲取其

经验，取法乎此，乃大智也！

j1410大同世界与世界大同～10(2010-10-0703:56:22)

转载标签：大同世界世界大同省思展望杂谈分类：哈!宝在这里!!

二.历史分水岭上的省思与展望

自公元前五百年至十五世纪的二千年中，是中国北方文明兴起的灿烂

时代，尤其是在政治与军事的硬实力上面。祂们充分掌握了地理优势，

发挥了绝对优势的地理观、国际观，所以每一民族的掘起都能驰骋

草原东西，驰逐自东经六十度至一百二十度，纬度自四十度到五十、

六十度之间；在这广大辽阔的区域里，涵盖了欧亚大陆的北方全部，

乃至传说匈奴后代即今之匈牙利、芬兰等国。殊不知中原文化的发展，

却始终局限于欧亚大陆的东南角落里；比对之下，大同世界已然存在，

且其文化的内含自有其优异处，吾人能不加以深思熟虑吗?

大同世界中的大同文化是就软实力而言的，大同的人心胸、气量、胆识、

视野，乃至行动力，皆是可歌可颂的。 北方民族所构筑的大同世界，

不是抽象的理论意涵，而是具体的事实。在那个年代里，除了蒙古的

大元帝国以外，契丹的辽国，乃至突厥的帝国都是庞然大物，为历史上

所少有，唯独鲜卑族的文化成就最为可观。倘若能将北方民族的心胸

与气量，融入南方民族的精致与完整的体系架构，则中华民族将可再创

高峰，其关键即是站在当今的分水领上，我民族之省思与展望！

当北方民族在驰骋草原之际，并没有南方那么多的禁忌，反而由于

东西方各族群、各文化的交流，起到了相互观摩、学习欣赏与接纳的

态度，所以几乎是没有国界、没有思想界限；只有实力，以实力来作

影响力！虽然没有南方的史籍记载，但是实力展现的过程，必留遗迹；

我们从历史的长河中，不难见到北方民族文明的兴衰起落。虽然只是

粗糙的鸟瞰，但是相对于世界各民族而言，中国北方的大同世界依然

是最伟大的文明之一，并创造出历史上最辽阔的帝国，我们能不正视

此大同世界存在的史实吗?

抚今追昔，中华民族走到了时代的分水岭。过去经过两百年的彻底摧毁，

将前期的五千年文明作了总结；三百年的文字狱与考据学，正是五千年

文明的验收。这三十年来的努力，现代文化与改革开放是中华民族的

苏醒期！此苏醒期正是前二百年分崩离析后的苏醒，目前此一东方巨人

犹如从大灾大难的昏迷中苏醒了，刚刚用了三十年的努力坐了起来，双手

撑在地上、头昏眼花、满天金星、脑袋不清楚，只能省思──我在哪儿?

放眼四下，不知所措！所以这是我们的分水领。目前，我们再用三十年

来省思国家、民族的发展途径。

........

j1411大同世界与世界大同～11(2010-10-0703:42:30)

转载标签：大同世界世界大同省思欣赏接异地思惟杂谈分类：哈!宝在这里!!

…………

抚今追昔，中华民族走到了时代的分水岭。过去经过两百年的彻底摧毁，

将前期的五千年文明作了总结；三百年的文字狱与考据学，正是五千年

文明的验收。这三十年来的努力，现代文化与改革开放是中华民族的

苏醒期！此苏醒期正是前二百年分崩离析后的苏醒，目前此一东方巨人

犹如从大灾大难的昏迷中苏醒了，刚刚用了三十年的努力坐了起来，双手

撑在地上、头昏眼花、满天金星、脑袋不清楚，只能省思──我在哪儿?

放眼四下，不知所措！所以这是我们的分水领。目前，我们再用三十年

来省思国家、民族的发展途径。

中华民族是一原生性的民族，有其原生性的文化，与其他民族文化

不同，祂能自己生成文化系统，所以需要时间。这就是时代巨轮中，

由「坏、空」走向「成、住」的阶段，而此刻正是我们省思、筹划与

展望的关键时刻！

自两宋以降，宋、明、清三朝，皆同样封闭了海疆，故而断绝国际贸易，

北方的国门亦不开通，如是封闭之状况造成「锁国政策」；锁国，不只

锁了国际贸易与文化交流，更重要的是锁住了思想。如今改革开放是

解除了五、六百年来的禁锢，但是开放的思潮有两种现象，值得省思：

一者为外向的开放、不稳定机制，犹如滚雪球般的外扩蛛网现象；

一者为内向的稳定、平衡机制，此一机制不会如前造成崩溃之危机，

 但也会有窒息之危机。满清的覆灭，即是窒息而亡！如今

我们处于此一时代的分水岭上，在省思与展望之余，如何抉择──

是此一时代知识青年之大任！

在综理一切思绪之同时，大同世界的存在与史实是最值得我们借镜

与效法。大同世界的异地思惟模式、大同世界中欣赏与接纳的人生

态度、大同世界中尊重与包容的文化观，正是今日中国展望日后应走

的康庄大道！唯有在复兴民族生命的基因之下，才能令中华民族

再次驰骋寰宇、纵横大地，施展恢润的心胸，用以促进世界大同。

「世界大同」是立足于大同世界之基础上的！

j1412大同世界与世界大同～12(2010-10-0703:40:00)

转载标签：大同世界世界大同考验使命责任杂谈分类：哈!宝在这里!!

三.擘划大世纪

中华民族正面临着一个崭新的时代。然而，它是一个伟大的时代，

抑或是萧条的苦难时代?这一代的知识青年们，我想答案是肯定的：

它是一个伟大的时代！但是伟大的时代不是天真的口号，而是这一代

知识青年的使命与责任！重点不是时代的伟大，而是必须拿出促使

时代变得伟大的战略与具体作法来！

任何一个伟大的时代，必有非凡的考验；唯有安全通过考验，才能

成为伟大的民族、创造伟大的时代。而摆在我们眼前的考验，即有

内、外两方面：

一者，外在有资源匮乏、气候不稳、能源紧缩、发展极限等严酷考验。

二者，内在有社会制度的调整、人文素质的提升、人民对物质稀少与

 匮乏的抗压程度、灵性的充实、祥和与稳定等。

然而，这些只是大家所看到的表相问题，真正的核心问题是，「经济

成长」的矛盾问题！假设：经济停止成长或负成长、国际贸易停止、

资源开发中止。试问：世界将成什么样子?而今日世界的普世价值观，

正朝向一个万丈悬崖的目标前进而不自知！今天，中国的知识青年

看得到吗?当今全世界有百分之九十的资源，是由G7这不到百分之

十五的人口所享用！试问：中国的人口远较G7的总人口还多，哪

再有百分之九十的地球资源可用?因此，我们必须走出一条不依靠

经济成长的成长模式；否则，不但我们即将面对毁灭性的竞争，

全世界亦将面临「临海文明」的毁灭时代！

因此今天的时代知识青年不能够再自我催眠、自我安慰、自我陶醉地，

高唱二十一世纪是中国人的世纪。摆在眼前的严酷考验，如何渡过?

以何等战略可以超越全世界，而不被此一全球风暴所击中?需要何等

的智慧运筹帷幄?决战于未战之前，求胜于战事已发之前；这才是

今日知识青年沐浴在大同世界风采之同时，所应有的气魄与胸襟！

j1413大同世界与世界大同～13(2010-10-0703:28:00)

转载标签：大同世界世界大同小康世界客公正杂谈分类：哈!宝在这里!!

肆、世界大同的愿景

「世界大同」是人类的理想目标！〈礼运大同篇〉里的大同世界

只是个小康世界，因此，人类的大脑只好运用感性的手段，另外

创造了伊甸园、香格里拉、桃花源、镜花缘里的君子国等不胜枚举…。

若欲依〈礼运大同篇〉里的描述，不敢侈言世界大同的愿景，亦

应列举小康世界中所应具备的根本条件，虽未必能一蹴可几，亦可

分阶段努力达成之！是故，将其概况及内涵，概述于兹：

一.最适合人居的世界

不谈极乐世界般的净土或天堂般美丽神话的大同世界，但云：如何

是最适合人居的世界。有关此一议题，世上也有许多单位在测试

「幸福指数」的高低，以判定世界上哪些地方的人群活得幸福些，

哪些地方的人活得较不幸福；又有些单位在评选世界最佳的居住

城市，并作排名等等…但是这都是指既成的事实，并以目前西方

的物质主义及社会评价标准来认定，无法呈显一个客观与公正，

并且可以放诸四海与古今皆可通用的标准！于此，我们提出一套

「最适合人居的世界」所应该具备的条件。此一终极目标乃各为

一百分，若将之分阶段完成，将是评估社会进步与幸福文明的最佳

指标！

最适合人居的世界应具备三要件：

一者、这世界上，必须人人具备充分、饱满的灵性。

二者、这世界上的资源，必须维持其充分、永续而无虞匮乏。

三者、各族群间，维持多元、和谐、圆融、共存的状态。

 有关这三项原则的认定与推动，是一项人类的共识问题，

 吾称之为「三世间圆满」。

「灵性」的称谓，或可称为「人性」、「佛性」或「神性」，皆无妨，

应该可以保留各民族自己的称呼，但那止于至善的生命境界，其真实

内涵才是主要的目标！有了灵性的人，不空虚、不苦闷、不烦躁、

无逼迫、无无奈，人生充满了美好、真实与新鲜！

有关环境资源的使用问题，「生活习惯」与「价值观」则是造成当今

生态浩劫的主因，而此浩劫的祸首即是浪费与掠夺；因此，地球的

资源将永远不敷使用。反之，若能节约与珍惜，并安于现有生活状态，

则资源将能永续不竭！而如何共谋一套能使地球永续富足的生活环境，

是当今各国领袖应当拟出的普世价值观；若要持续掠夺资源，人类与

地球将双双沦亡；而若能停止科技发展及经济成长，则地球的恶化将

随之终止！

这个适合人居的世界，是各族人群皆可圆融共存、多元和谐的大熔炉！

也就是各族有各族的生活与文化──而不是全世界统一口味的「可口

可乐」或者「星巴克咖啡」（此乃掠夺经济的模范生），因而不会有

众暴寡、强凌弱的情形。

上述三原则，如何能兑现，则有赖中国当今的知识青年撑起良知的

大纛，面对险恶的局势，展开智慧的大战略，摧毁「经济成长」与

「科技发展」两大恶魔，挽救其对于人类与地球所造成的广大伤害！

j1414大同世界与世界大同～14(2010-10-0703:21:26)

转载标签：大同世界世界大同和谐社会社稷大学之道杂谈分类：哈!宝在这里!!

二.大学理念的架构

「大学之道，在明明德、在亲民、在止于至善。」就治国而言，此为

总纲领，纯理上的一种概念；若转化为条目，即是孟子所言：

「民为贵，社稷次之，君为轻」；若再转化成具体的治国事项，则为

孟子答梁惠王的一段，如《孟子?梁惠王（上）》云：不违农时，

谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，

材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生、

丧死无憾也！养生、丧死无憾，王道之始也！」

孟子此答，于今尤为可贵，粗看似乎如今人口众多、地狭、粮食不足，

事实上是「节流」之意；然今举世大量浪费，到处掠夺资源，是举世

动荡也！今时中国亦正处此乱世之中，欲免其共业之祸，唯有力倡

「大学之道」，方能培养国人对抗匮乏的能力；唯需有一套能适应资源

匮乏的生活哲学，社会大众才能安然适泰，否则，极易引发社会的动荡

不安。而我国文化中之精华者，即此「大学之教」特重心灵建设以及

灵性教育！

在我国的「大学」教育中，尤其是家庭伦理的重建是当务之急，一切

信息的传达务要经由家教系统。家庭伦理，应包括家庭、职场、官场、

学校系统，以及宗教系统；此在三礼──《周礼》、《仪礼》、《礼记》中，

有详细制度。「社会稳定制度」是中国重中之重的社会建设，重点不在

表相的西方社会制度，而是在人心中的社会稳定机制。因之，依于

「大学之道」，首先应建立「大学之教」；教之重心在「正心」──

欲正其心，先诚其意；欲诚其意，先致其知；欲致知，则在格物；故

待人接物、应对进退等，即是「大学」之始也！唯今之学校所不教也！

社会之稳定，可忧也！

欲臻世界大同之目标，必先架构「大学社会」之建设，此之一套社会

制度，唯中国有数千年之基础；唯此大学社会架构之制度，和谐社会

之基础可成，「最适合人居的世界」方可臻也！至此，则距世界大同

唯一步之遥而已！

j1415大同世界与世界大同～15(2010-10-0703:15:21)

转载标签：大同世界世界大同正心找格物致知杂谈分类：哈!宝在这里!!

三.深化「修、齐、治、平」到「格、致、诚、正」

中国传统文化并非没有缺点，前已提及一法兴即有一法弊。中国文化

之病，乃病在会自我窒息！自董仲舒独尊儒术之后，东汉即陷入窒息

状态；以至于君子之教，成就了一群无耻之枭雄。幸有竹林七贤等

捍卫人性的尊严，而大乘佛法的入华，正好给予中华民族复兴的机会，

亦弥补了董仲舒倾向「修、齐、治、平」，但却忽略「格、致、诚、正」

的根本因。

宋代以后之兴替，皆肇源于重儒之「修、齐、治、平」而忽略了「正心、

诚意」中的根本──「格物、致知」；时至满清，正好是中国文化的

一个大循环段落。于今，我们又正好搭上西化的顺风车，但却也是

西方主流文化迈入衰退期的时代；若果，我们搭上西方覆亡的末班车，

而又沾沾自喜，那是否会死得不明不白。因此，我们有洞察西方主流

「普世价值观」缺陷的必要与智慧！

西方普世价值观的偏差，乃肇始于「民主共犯结构」下的掠夺分赃，

亦即民主选票、社会福利、经济发展；乃至以此为核心，拳养出语言

暴力的舆论媒体，以及科技发展、经济成长等恶魔，交互为虐世人。

在这两重共犯结构的交织之下，所谱出来的普世价值观，完全无视于

人性、灵性之存在，以及人之所以为人的生命尊严！也因此，人类

在高度经济成长的物质文明之下，所烘托出来的社会是冷漠、无奈、

空虚的心境；虽然社会上好像热热闹闹，每人的内心却有着数不尽的

逼迫！这就是外在不稳定的制度。这种心境一但退缩，资源匮乏、

萧条，社会即将崩溃，世界各国之间彼此的战争，即将烽火连天；因此

我们站在战略的制高点上，有为全国的内在稳定系统建制之必要！

内在稳定的平衡系统，是我国传统文化的优势，必须赶快融入当今的

现代化建设之中。在我们环顾当今世界局势的时候，不但阅读地图的

视野与角度必须灵活与开阔，更要能综览全球之大势；与其争夺硬文化

的主导权，不如蓄养民族与社会的稳定优势！

摆在眼前的世界局势，正是科技的局限性、资源的匮乏性，以及地球

环境的危机性。我们是一个庞大的民族，若能维持稳定，并在危机

未临之前能转型成功，则下一波的竞争实力，非我莫属！若不能具备

足够的抗压力，则在危机来临时，人口的压力更将加速我们的痛苦，

乃至分崩离析！因此，深化「修、齐、治、平」到「格、致、诚、正」

的大学之教，乃是当务之急！

j1416大同世界与世界大同～16(2010-10-0703:11:03)

转载标签：大同世界世界大同教化人心圆融和谐杂谈分类：哈!宝在这里!!

四.净化心灵、教化人心、安定社会、襄辅国政

国者人之积，人者心之器。于当今风雨如晦的时代里，要想构建理想

的家园，已经无法独善其身了；但是要想兼善天下，就必得先自强

自己的家园，做出一个良好的模范，才能范式天下，是则世界大同方有

可期！倘若不明今日之处境，一味童稚式的天真，那是一种催眠式

的自我安慰与逃避。我们为了承担此一时代的伟大使命，追根溯源

还得由「心」的建设来着手！

因之，举国上下的时代知识青年，应当自「净化心灵」下手。无论是

儒、释、道、诸子百家，皆当为此诤言并广为推广；为净化心灵故，

必先教化人心；以教化人心故，社会安定；以社会安定故，襄辅国政，

方致奇功。因此，不论教育也好，宗教也罢，任何宗教皆当本此四阶段

原则，致力于净化心灵，施教于人心，达到安定社会的目标，此即──

襄辅国政也！

若此以去，灵性教育兴起，有无尽的灵性资源可供开发，此中自然产生

「灵性经济学」，国民所得将自资源开发部门转移到灵性资源的开发上，

既无损于国力之成长，亦有利于民生之利乐。是故，灵性经济学之规划，

自有利于国家因应当前的世界局势！尤有甚者，为防范于未然，此乃

建构内在稳定平衡机制中，最重要的枢纽！

当今的西方主流普世价值观，是着重「小学」的竞争与物质建设上，

而我国粹则着重在「大学」的灵性建设与三世间的和谐与圆融上；

因此，若取西方之长，而将竞争转为圆融和谐、共存包容，又将建设

转到灵性上来，那么新中国的文化建设及建国战略，即将浮出台面。

这将是新中国的真正实力与标竿，才是我们这一代中国人所要付出

的最有价值贡献；不仅是为中国，更为天下之所范式耳，是乃真正

世界大同之刍议也！

世界大同并非云端的遐想，那是人类终可企及的生活领域，只要

我们朝着灵性的目标去兑现，依循三世间的平衡与圆融去构建；虽云

不能满分，却也不中亦不远矣！尤其，若能藉此一期文明之优势，

弥补中国文化之瑕疵，则再一次中华文明之恢宏盛世，是即将展开

的事实！不妨让我们在经历了两百年的残破之后，痛定思痛──

一者环顾周遭，优劣局势如何?世界局势如何?再者追怀历史先哲们，

是如何截长补短、择优汰劣?进行民族改造必如斯，可以肯定新中国

文化之再兴，可待矣！

j1417大同世界与世界大同～17(2010-10-0703:04:56)

转载标签：大同世界世界大同生存之道分类：哈!宝在这里!!

伍、结论

从「大同世界」谈「世界大同」这是一个十分微妙的时代主题，适巧

正逢大同古城重建完成，在普天同庆之时，不揣陋鄙，援自变量语，

抒发心得，恐犯掠美于前之罪！愧之、惭之！

大同世界的建构，并非一朝一夕之功，亦非一帆风顺有以致之！

北魏太武帝的毁佛、改制为太平真君，即是一大挫折；而云岗石窟的

建造，正是在这样的环境中完成的。同样的，当今新中国正全方位的

朝现代化前进，全面接受西方的普世价值观；而今，西方文明正面临

崩溃的前夕，我们是否成为人家的牺牲品尚不自知，目前任谁也不敢

断言！但是我们能否在风雨如晦的世局中，走出一条属于中国自己的

生存之道，而非「非东即西」或者「非西即东」的老套模式，既不被

人家绑架，也不自外于此世局。尤有甚者，可自立典范，承袭先哲之

优秀智慧，再造文明，更可为当世之模范，同时架构起世界大同的

模式来，就看今朝也！

我们祝福「最适合人居的世界──世界大同的大同世界，能够

在这一代伟大的中国人手中建设起来！谨献予无上的祝祷！祝福

大同世界?世界大同！

禅观(2010-10-0702:35:03) 

转载标签：禅庸こ真心识性诱照住照见杂谈分类：学佛释疑

观照中，唯真智之壁上观，如如不动，但

行者之心必须对根性之随缘而动清清楚楚、明明白白，

若有昏沉掉举情事，即失真心、识性起矣！

────────────────────────────────────

观照一词有广狭二义。

广义指观照之禅观工程，此禅观工程中有三大阶段，

即观照、照住、照见三部分；

而狭义之观照，则唯指禅观工程中的第一阶段之观照。

兹按三阶段来简述观照之禅观工程：

(一)观照：

是指真智罩住根性，知根性之一切随缘而动，此即证初果、入初信位；此中，唯真智之壁上观，如如不动，但行者之心（即此真智）

必须对根性之随缘而动清清楚楚、明明白白，

若有昏沉掉举情事，即失真心、识性起矣！

此一观照对于「转凡成圣」是一总关键，

若不能训练好，即陷枯木坑、野狐坑，

是故，证初果即「不退转」位。

(二)照住：

范围包括二、三、四果，位次从三信到九信，其工程即：

真智与根性和合，证二果；

真智与根性双泯，证三果；

真智与根性双泯中，能「以智为先导」，

 远离五蕴之流转，则证四果。

舍五蕴、破我执无明，入七信位；

若舍六尘，即破法尘，入「九信」。

此中工程繁琐，唯在禅观中实际指导，

然其「果」与「位」，大约如是。

(三)照见：

越四果而入，转入大的资粮位，此为十信位。

照见乃约禅观工程中的技术面而言，

此中不但(A)能所双泯

 (B)以智为先导

 (C)照见五蕴皆空

亦即六尘与五蕴相应，所构成的世间结构与生命皆不见，

唯见涅盘境界中的法界与法身!

自此以去，定中见、三昧见、三昧境，

即是照见之所也，真智照见为能也，

此之一切，为「常乐我净」也！

禅观与义学(2010-10-0702:45:30)

转载标签：禅义学真理文化福慧双修定慧等持杂谈分类：学佛释疑

禅观无仪轨之规范，易生狂禅与邪定聚；

义学无戒律之规范，则易生邪见与狂慧，

是知而不行，增长无明之因由也。

───────────────────────────

禅观与义学

在佛法的领域里，实际上可以划分为这两大区块。

在佛学界里名目繁多，概皆此二分法之为用也，兹先表列如下：

禅观瑜伽行派止定技术面福观身解脱身解脱实践学

义学中观论派观慧工程面慧教慧解脱心解脱论学

其所相对者，实不止此十项也，然约此十项目。

分析此二区块之差别，则其内容已经繁广，

行者于此宜慎审察，切勿囫囵吞枣、含糊笼统过去。

今于此须补充者，有四，即

(一)佛法真理与佛学文化。

(二)佛法即禅观，知见即义学。

(三)仪轨属禅观之文化，戒律则为义学住持佛教之绳纲，

 两者皆辅助之功德也。

(四)禅观为取得真理DNA之唯一途径，所谓归元无二路也；

 义学为真理表达的正知见也，亦拣别是否追求真理之绳墨也。

兹分别叙述之：

(一)佛法真理与佛教文化：

禅观与义学皆以佛法真理为目标，

禅观是以「实践」来兑现真理的目标，而

义学是以「知见」来表明真理存在的样貌；

两者之目标皆指向「真理」，虽非真理本身，

却是兑现真理的两大要素。但是，

禅观较倾向直接兑现真理；

而义学虽也可直接兑现，

然此一经教行法仍属禅观的范畴，

故广义的义学而言，较倾向于佛学文化，

由此衍生广阔的佛教文化。

禅观亦会衍生佛教文化，但仍属禅观的前行部分；

严格说来，吃素、念佛等，亦皆禅观入门前的前行资粮道，

虽未必直接与禅观有关，在佛教文化系统中仍属较高的层次。

所以，佛教文化包罗万象，即便初级禅观，亦含概其中。

(二)佛法即禅观，知见即义学：

知见如眼目，禅观重实践； 

欲兑现佛陀指导的真理目标，自是依于禅观而行；

但是，吾之所行正确与否，

则需有人天眼目而为匡正，此即义学之功也；

是故，行者皆以教观双举，

 定慧等持，

 福慧双修而互勉之，即此之谓也！

(三）仪轨与戒律：

禅观之进行有多重陷阱，

如舒服禅、罗汉坑等，乃属于大区块的划分。

在进入正行之后，第一个陷阱即──

敏感性质与根性能量释放之间的差异，

诸如此类邪正之间的拣别与勘定，

则是禅师的一大责任。因此，

禅观进行的仪轨便是禅观的辅佐制度。

换言之，禅观乃直趋菩提的中轴线，

仪轨则是中轴在线的道路，而

禅观为其上奔驰的神驹!! 是故，

禅观必循仪轨，以免误入邪定聚与不定聚也！

戒律则是义学之辅佐制度也。

禅观无仪轨之规范，易生狂禅与邪定聚；

义学无戒律之规范，则易生邪见与狂慧，

是知而不行，增长无明之因由也。

禅观之仪轨犹如义学之戒律，

两者形虽有异，其体一也。

一位真实行者，

不论就哪一方面下手皆然，不容轻忽律仪也；

虽则律义属有为法范畴，却是世出世之津梁也。

若大根器能含两部，禅观与义学兼修，

于其心中，律仪之尺度更是其天生之宿秉也!!

是故，行者不可无律仪，唯是主从双泯，乃成就者也！

禅堂的制度与功能(2010-10-2102:00:10)

转载标签：禅堂选佛场技术面工程面止于至善杂谈分类：华藏工程

禅堂的制度与功能

自从马祖建丛林、百丈立清规以来，「禅堂」一直是禅宗的核心与

圣中之圣！其存在、价值，与意义，一直是中国大乘佛教引以自豪

的伟大成就，尤其「禅堂即是选佛场」的定义，一直是禅人的口头禅。

时至今日，禅堂与选佛场的定义与制度、功能，自有重新来过的必要。

兹分述如后：

一、禅堂作为行法指导及前行训练、验证、测试、考核之用。

选佛场作为正授行法、小参，为禅师与禅人之间心交心的场所。

二、禅堂作为行法指导及前行训练之功能，共有二大意义：

A.技术面的实践、演练、检覆等工夫。

B.工程面的知见测试及审核，在全程中唯指导其授经教院之

指导，于禅堂中不涉入工程面的教导。

以禅堂为「行起解绝」之实践场域，而非经教法堂的知见锤炼；

且今人教育程度高、意识强、噪声多，于禅堂的训练多以技术

为重，而不以知见为主，故对行者之知见，唯是检覆、审核，

有所不足者，指示他到经教院选修适当课程。如是一来，

禅堂即是寺院的核心，下焉者，可令初机至经教院进修；

上焉者，可令入选佛场正授行法。

三、禅堂存在的最重要价值与功德，即在：

如何行才能相应?

如何行才能悉地成就?

如何行才能证入十方三世一切佛的同一体性?换言之，就是

如何行才能转凡成圣，令生命改造达止于至善?

所以禅堂最重要的功德即是佛陀法身DNA传承之温床。

而选佛场则是DNA诞生之地也。这种「令行法直接相应」，

或称「契入法身DNA的转凡成圣工程」，乃是禅堂为寺院核心

之芯片也，整体寺院是搭配此核心而发展的，此即「华严道场」

道风之所在也！

四、禅堂功不可思议即是此也！在修行的全程中，重点不在「知道」，

而是「做到」。如何做到?即是如何透过凡夫的某些正确行为，

产生洗心、静心、正心，将凡夫之生命直接转化，而成为圣人

的生命。此种凡夫行，由凡夫可行之行为，而能产生圣人的

不可思议境界，即是相应、即是契入、即是悉地成就！而

禅堂正是产生此一作用的平台，能不殊胜吗?故古称「选佛场」，

即此意也！

五、今将禅堂与选佛场分开，目的在便于管理与系统经营，以及

架构「整体修行」的教学体系之需要耳！

初心即是成就处！(2010-10-2317:57:22)

转载标签：生命能量纯真智慧性德杂谈分类：华藏工程

「使心不乱」不是压扁此心，也不是死了此心，

而是此心活泼健康，但是安处此智慧宫中……

───────────────────

 置心一处，

 使心不乱；

 若心他缘，

 摄心令还！

此四心偈是行法的总纲领，

而此四心正显「心」的存在、作用与调伏的过程。

置心一处是下手处，也是目标；但由下手处到目标的工程进程，

即是心灵工程的全程。换言之，初心即是成就处！在行者的

奋斗过程当中，几乎都在「若心他缘，摄心令还」的努力上面；

而其关键处则在「使心不乱」上面！ 

使心不乱不是压扁此心，也不是死了此心，而是此心活泼健康，

但是安处此智慧宫中！于此智慧中，此心能由此生出无量功德，

彰显生命的存在功德与妙用。

是故，若云下手处，则「使心不乱」的重点在──心不能弄死了！ 

必须使心活在「某一智慧境」中，亦即大乘禅中的「观境」。

若云目标的境界，则此使心不乱的重心在心的作用，亦即生命存在的

作用； 此作用是依于「智慧中的本质或性德」而起的作用；此作用

非是大脑意识思量推理所能及，而是天地万物本然的生命能量之作用，它不假思索，唯是纯真而已！

慈悲与大慈大悲(2010-10-0506:48:46)

转载标签：大慈大悲大智广设方便利生杂谈分类：学佛释疑

「大慈大悲」中必有大智大慧！

───────────────────────────

慈悲指的是一份爱人、利他之行为，

可以为一人或为天下人而能

以己所能而全部施与之无偿付出！

犹如于浓浓烈火中舍己救人，

以至焦头烂额亦在所不辞之壮烈行为。

然大慈大悲则不然! 

为免众生之苦轮煎熬，

默默的为社会，为现在、未来之一切众生，

筹思一套完整又能永续运作，

得令一切众生皆免于苦轮逼迫之制度，

此即经文所叙「广设方便」，

令众生永不受苦的行为与思惟，

其所结合的慈悲制度方为大慈大悲也！

犹如保险乃至消防制度也！

故大慈大悲中必有大智大慧也！

此一菩萨行中，

目的「不必成功在己，唯是利生」

而无求众生之认知也！

单盘或双盘都无所谓(2010-10-2203:08:16)

转载标签：单盘双盘细看心的活动轨迹舍识用根杂谈分类：华藏工程

修行的必备要件有三：1.戒律

 2.禅观

 3.义学

───────────────────────

「参禅」的核心就在「禅观」！ 而

如何培养禅观是所有高明人的教导手眼！

你坐的姿势能不能单盘或双盘都无所谓，

但是，能「感受法身的存在」是第一要务！

关键就在这里！

假如你在这里不能起信心的话，

那么，你的修学就毫无意义。

因为当你懂得这个感受以后，

开始参禅，就会看到心活动的轨迹，

那就是所谓的「细」了！

它不只是法身的存在而已，

连法身的「活动」，你都可以开始看，

能够以「细」来看「心」的活动轨迹。

根性与识性是成反比例的：

当识性越发达时，根性就越不作用。

这就是「舍识用根」的开始………

（撷自「禅观」讲席）

单取心体直探本源(2010-10-0822:48:18)

转载标签：单取心体直探本源用心直扣心体杂谈分类：学佛释疑

「数息法」中的「用心法」即是注意鼻息长短、粗细、冷热之变化，

此注意力即共外道法中的用心法。所以不是「数息法」不用「心」，

只是这些行者在「用心」中不自知而已！

此用心于息长息短的目标，在北传佛教里，其用心之目标

开始起了大幅度的变化，并且用心的深度也加大了。

在中国禅宗里就直接把这种用心法单独突出──成为一种

专门的修行方式，这也是中国佛教的最大特色！

禅宗的「用心」是直接以心作媒介，也就是以心的目标作媒介。

换言之，禅宗修行是直扣心体，不经心相乃至心用的媒介。

 观息长、息短──是心的作用！

 时时勤拂拭──是心用，

 莫使惹尘埃──是心相；

 观心无常──是心用，

 观法无我、

 观受是苦、

 观身不净等皆是心相；

 本来无一物，何处惹尘埃──是心体；

 直取心体──是般若智慧，是空性观的本源。

因此，禅宗始祖惠能大师不但直探本源、单取心体，

更始标「般若智能」为禅的媒介，而不用心相及心用；

此正是禅宗历久不衰的根本原因!!!

单一尘境与综合法尘(2010-10-0701:54:53)

转载标签：单一尘境综合法尘根性识性杂谈分类：学佛释疑

识性缘综合法尘，会一再加工

而成「概念」乃至「意识形态」，

此一切森罗万象皆虚妄也。

──────────────────────

「单一尘境」唯在三昧境中，根性始能跟随，

「单一尘境」识性无法攀缘，故云「六根」对六尘，

此六尘乃一一皆单一尘境，是指在三昧中

「眼耳鼻舌身意」等六根对「色声香味触法」等六种单一尘境。

若是「六识」对六尘，则此六尘即是以「法尘」加工「色」等六尘

而成为「综合法尘」，此综合法尘为不实之物，

故古人所云「白马非马」即指综合法尘，非单一尘境也！

是以，「识性」缘六类综合法尘，而「根性」唯缘六种单一尘境。

「识性」缘综合法尘，会一再加工而成「概念」乃至「意识形态」，

此一切森罗万象皆虚妄也；

故于禅观中，入三昧唯显单一尘境，

是乃六根之「本质」也，非是根之「起用」，

虽缘六尘，根仍为所，非能也！

定中见与三昧境(2010-10-0702:16:00)

转载标签：定中见三昧境真智诱照住照见杂谈分类：学佛释疑

根性之能量释放，以令身口意全然的自在延伸，

目的是在释放根性被识性所压抑及扭曲的能量……

─────────────────────────────────

入定之后若心死寂、不见一物，即是枯木死灰，

于定中，首先舍识而令真智作壁上观；

但根性之能量释放，以令身口意全然的自在延伸，

目的是在释放根性被识性所压抑及扭曲的能量，

适当时间后，根性将沈寂下来，而后根性将随单一尘境之缘而动。

此中共三阶段，即：

(一)根性释放能量

(二)根性沈寂下来（此三皆需适当时间，随人而异。）

(三)根性随缘而动

◎禅观之第一阶段「观照」：

于此阶段中，真智是如如不动的，但是「定中见」却清清楚楚；

此阶段之定中见即禅观之「观照」，

为第一阶段的定中见，亦显观照之三昧境。

◎禅观中的第二阶段为「照住」：

照住之三昧境为「能所合一」，亦即真智与根性合一；

其定中见亦见根性随缘，此时之根性随缘、真智亦随缘；

然能所既合一，随缘亦有差，分三阶段：

(一)虽能所合一，随缘仍是根性随缘，真智合而无动。

(二)以能所合一故，真智与根性同时随缘，真智暖身故。

(三)以能为主故，虽能所合一，今能为主，故真智随缘，

根为所，随动故。

照住阶段中，真智逐渐与根性产生一种生命结构之重组与诞生；

此中，法界结构已然经由卦限在转移，

生命中的菩萨种性亦起作用，凡夫种性转向如来种性。

显然，法界法身正逐一在形成中，

此中的「定中见」是所谓灿然大备的炳然齐现，

而「三昧境」正处在繁衍罗列的万华纷敷阶段，

此中三昧境已非语言文字之所能及!!

◎禅观中第三阶段为「照见」：

照见之三昧境为「能所双泯」，亦即能所在合一之后，

已然纯熟──当眼镜合宜时，浑然忘却眼镜之存在!

此双泯之中，唯有身口意与众生业力或单一尘境相应而动之别，

故此中亦有三小阶段：

(一)「能」与尘境相应中，真智无我相之执。

(二)「能」与尘境相应中，真智无法相之执。

(三)「能」是否能与众生业力相应?!

「真智」不与尘境应，而与众生业力相应，若在能否之间，十信位也；

若纯为众生业力之所相应，是则照见五蕴皆空，而入法界、证法身也！

此定中见是「唯佛与佛始能知之」，唯行者自证、自知，

是故「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，

即已出此世间之结构而入法界中，

且生命亦已转凡成圣──转凡夫种性成如来种性也！

法界无限大，玄微无限小…(2010-10-2800:31:24)

转载标签：心要法门法界无限大微尘无限小杂谈分类：华藏工程

人的生命和树一样，

根有多深，上面就有多高。

所以内在的体验有多少，

你外在的运用就有多广。

─────────────

…………

所以，我们看《华严经》中所呈现的，

总以为──这哪有可能啊!?──

你通常都一直诵过去、诵过去，

脑筋就跟机器坐在火车上似的，

就一路被人家给「送」过去了，

脑筋根本不起作用嘛…

当你诵经的时候，应该稍微体会一下，

所谓的物理现象有没有可能呢?

从物理来讲，绝不可能的；

可是，在法界里──

超乎物理现象，超越了物理定律，

你要留意到这一点，

这个才叫做「十玄门」哪！

十玄门里所谈的，就是这个了。

「法界」是殊胜无比的！

法界为什么殊胜无比──因为法身殊胜无比。

法身为什么殊胜无比──因为它无形、无相。

为什么无形无相?那么多的东西要怎么表达?

所以，

「法身」要显相，是透过「法界」显相的

因为法身是体，刚才讲过──

心体叫「法身」，

心相叫「法界」，

「体」与「相」都可以起「作用」──

「心」的作用。

那么，从这里再回过头来看，它是「无限大」，

可是无限大里头所表现的是「无限小」；

一讲到「法界」都是无限大的，

然后它讲的这个「玄微」是无限小…

所以，你看《华严经》里谈到对比时，

就以「毛端」为喻：

你看看牛毛，牛毛端──

大概你用剪刀所剪，已经是最小的那一段，

再把它分成一百份，那一份就叫「牛毛尘」，

牛毛尘再七分之一叫「羊毛尘」；

羊毛尘的七分之一叫「兔毛尘」；

兔毛尘的七分之一叫「水尘」，在水里可以自在出入不沾湿的；

那水尘的七分之一叫「金尘」，可以穿透过金属而自在游走；

再金尘的七分之一叫「微尘」；

又微尘的七分之一叫「极微尘」，这叫做无限小，比原子、量子都还小；

极微尘的七分之一叫「临虚尘」，

跟虚空是一样的，叫临虚尘──无限小；

然后，讲到佛剎微尘数世界──无限大！

........

法筵精点～223（撷自讲记心要法门～19-8）

真实、真诚、真意(2010-10-1905:52:32)

转载标签：真意真步步踏实实力实实德杂谈分类：华藏工程

在任何处境中做任何事情，都要讲求实质

都要是真实、真诚、真意，

不要假的、不要踏空、不要落虚了，要落实！

这不是拿来评估别人，而是自己要培养实力，

做什么都要是真实的，不虚应故事!

我们处理事情要完全投入，投入到忘我，

再回来，那就有实力了！

有实力的人不怕人家误会，

不怕这一次失败，因为我有实力！

失败？再来、再来，我就会成功！

所以做人想要成功，做事一定要做好，

对于人际关系、应对进退就会有信心！

你不认真做事，都是虚的，当然不会诚恳，

那就太可惜、太遗憾了！

我们应该拥有实力、实质、实德，

拥有实际的德行，念念真诚、步步踏实，

你的生命才不会踩空！

枝叶光茂(2010-10-1602:53:19)

转载标签：无尽藏灯枝叶光茂谦虚微观杂谈分类：华藏工程

无尽藏灯系统里，每一代只传一个，不会有第二个。

当然，从主轴上来讲是只有一个，就像一棵树，

树干只有一根，可是树枝有很多，所以是枝叶光茂…

─────────────────────────

…………

刚才我们提到，

佛教走出印度以后，它必须要有的几个状况，

这些状况在南传佛教里有没有呢? 其实也有，

所以，我们看到部派里头也有部派的传承，

它的主张也有它的系统，但是它

通常比较偏重于微观的佛法，解脱的部分；

对于整个经营的部分不是很在意，

因为它在旧有的文化系统里。

那么，来到南传这边，因为

它本身没有特别足以对抗的文化体系，

因此就整个移过来就可以了。

而事实上，这样移过来的情况，

对于整个社会的推动，并没有起到一定的帮助作用

只是多了这么一个文化，这样而已。

在藏传佛教系统里也发生同样的情况，

这宗的传承是都不可免的、不可免！

只要你走出来，就一定要有一个系统去维系。

「宗」的维系──

从佛教的立场来看，它好像是个道场经营，

事实上，

你注意再看看，佛教有几个不涉及的

──它不涉及政治，但是它有管理；

──它不涉及外交，但是它要经营；

──它不涉及国防武力，但也需要管理；

──它对外面不用武力，但在弘法上则不遗余力！

各位要留意到，这就是告诉我们，

其实，一个团体根本就不需要武力，

佛教是不需要武力的，但是

也照样可以经营得很好。

这个经营的系统里，其实有很多种状况

跟我们所讲的好像不太一样，但是，你看看，

它非常像一个学校的经营状况，非常非常的像…

在中国佛教的组织里，

和尚不叫法王，我们叫做「亲教师」，

亲教师的意思用现代的话来讲，就是校长，

「校长」，那就很贴切了，可是不够殊胜，

现在最好是和尚就把它翻成皇帝比较好（众笑！）

这在古代来讲，叫「谦虚」，尽量的降下来，

完全融入在群众中。

关于这「宗」的传承，

我们就以这样的经验来告诉大家，来看看

我们的宗里头有那些情况是各位需要了解的。

我们「宗」的传承分有四个部分，

礼拜天大家所参加的是「无尽藏灯」会上，

无尽藏灯在这个系统里只有一个，

每一代一个，不会有第二个。

我们现在是第四十二代，

是贤首国师创教以后，到今天，我们第四十二世，

大家都分享了这份荣耀！（全堂欢欣鼓掌）

这无尽藏灯，每一代只传一个，

这「一个」它会发生一种状况…

当然，从主轴上来讲是只有一个，

像一棵树，树干只有一根，可是

树枝有很多，所以我们就叫做「枝叶光茂」

这都是《华严经》经首里的文字。

…………

（撷自讲记贤首五教仪～93-1）

直接从欲界出三界！(2010-10-3101:53:47)

转载标签：心要法门禅定觉性三界止杂谈分类：禅法

如果挤到这禅定里面，而

没有觉性的话，那就叫入「禅定窟」，

禅定窟叫做天魔外道，这个禅定就错了！

──────────────────

…………

绝大部分禅修的人，都会想尽办法要得「定」。

所以，早期我曾说过「挤进去」

──挤到一个境界里头去，那是指止住妄想，

必须要止住妄想，你一定要想办法止住妄想。

可是，

很多人是硬挤进去的，挤到禅定里头去…

在禅定里，你会见到很多佛菩萨，

告诉你，不是佛菩萨，那是天人──

色界天人、天王，有大、有小，

庄严各有不同，但是三十二相庄严；

八十随形好有不同，跟我们这里不一样…

我们不但没有相好，连庄严也不够！

说到「三十二相」，有啊，你都有──

有鼻子、有眼睛，也有眉毛，不过

兜在一起变苦瓜脸、瓠瓜脸，不是三十二相好，

你没有，我们都不够庄严！可是，

入定后，你所见到的都是色界人，

色界，初禅天、二禅天、三禅天、四禅天，

随着你禅定功夫的高低，各有不同！

再上去就是「四空定」，

那就不是你看到什么人了，

而是整个环境、境界，

你的心性会很舒服，非常美好！

这个时候你就会发现什么叫「乐阿兰若」──

修禅定的人很喜欢坐在那里，

因为太舒服，他不想出来…

不是不想出来，出来到外面很粗糙！

我们现在这个地方──你

用大脑所经历的这些物理现象、

生理现象、心理现象、社会现象，

都是很粗的，不是很舒服的…

但是进入禅定以后的那些东西

是很舒服，又很微妙、细致，很美的，

所以他耽着禅味，安住其中，不想出来！

～～如果挤到这禅定里面，

 而没有觉性的话，那就叫入「禅定窟」，

 禅定窟叫做天魔外道，这个禅定就错了！～～

你假如带有一点觉性，觉得这个不对，

或者应该要怎么样「再超越」的话，

那还有救──就是

从「色界」出三界，或者

从「无色界」出三界，都可以！

而我们所教你的佛法的禅定是「不共外道禅」，

就是要从「欲界」出三界、要从欲界出三界！

你可以不要有禅定，但

一定要有「止」的功夫！所以

这地方的「止」跟「定」就不一样了。

共外道禅的「止」就是「定」，

不共外道禅的话，「止」不等于「定」；

你先把这个区别出来。

........

法筵精点～226（撷自讲记心要法门～19-11）

只要守住那个心就好(2010-10-0903:41:55)

转载标签：置心一处鼻息技巧要领杂谈分类：学佛释疑

………

我们一个行者的重点是：我这一条路要怎么走？

怎么走？「数、随、止」全部可以忘记，但是，

那一个方法一定要有，置心一处的方法：

你要找到心，找到那个位置，

把心摆到位置上，就

一心专注在那上面。

我们在进行这个工程时，就把这个位置

设定在风门上面、设定在鼻息上面。

那么，

你透过鼻息的运作，专注在这里，

不要让心死了，或者飞走了、跑掉了！所以，

息的变化、冷热、长短，种种状况，要看得清楚......

在整个过程当中，逐渐地......你会

发现──重点不在鼻息的种种变化，

只要你守住那个心就好，

心在那个位置就好──不要乱飞、乱跳、乱跑，

尘境、酸痛、麻痒，种种的妄想、各种意念纷飞等等，

通通放下、通通抛弃！

一再、一再的训练──

放下、放下、放下......

那数随止并不重要了，

放下、放下、再放下......

只要守住那个心就好......

「数、随、止」各种方法，是我们

刚开始时，教你「鼻息」是这样，

到了这个阶段，那个不是重点了，

那只是过程、一个要领。

就像我们学游泳、学开车，教练都会教我们，

注意那个影子在那里，然后方向盘打几圈，

打了几圈以后呢，那么走几步，然后

又打几圈......但是，当你

真正把车开到路上来，还在那边打几圈，你

就会出事情了。那是刚开始时，我们

对车子跟外在的环境不熟悉，所以

透过那个技巧，让我们

去适应车子跟外在环境的相互关系。

同样的，

「数随止」的训练，就跟那打方向盘的情况一样，

训练我们的色身跟环境与我们的心之间的关系，

然后，逐渐的......透过这种关系，让我们掌握住那个心......

那些个「转几圈」不要紧，

「数随止」也不重要了，这个情况才会成立。

如果是一直转在那个方法上面兜圈圈，那你

就麻烦了！要转个弯啊，你就得先算算看转几圈，

不是这样子、不是这样子的！

你要感受到那种状况──心的存在──然后，

把它安住在那一个地方，那

心要是跑掉的时候，「若心他缘」，

怎么样抓回来？──「摄心令还」！

所以「数随止」这个媒介，你不用太在意、

不必太在意！只是起步的时候我们先学，

就像各位打坐一样──

毗卢遮那七支坐相，这个姿势你要坐好，那

坐好之后，你一上坐──就笃定是这个姿势，

不用你再去操心。

你要是一再的操心，「我这样坐对不对啊？」

那你根本就没有「真正在坐」，这是一个基本的要件。

坐姿也好，呼吸的次数如何计算也好，

那都是我们的过程、都只是我们的过程。............

只要有错，你就提醒我!(2010-10-2701:57:03)

转载标签：贤首五教仪行者理实法界杂谈分类：华藏工程

常常过一段时间以后，自己再作反省、再检讨，

当你会一再的反省与检讨的时候，告诉你──

十方诸佛、历代祖师，都在你身边监护你！

───────────────────────

………

在熏习的过程当中，一定要注意──

你在熏习，你不要变成当事人………

我跟各位讲，

尤其学华严的人，一定要记得，

因为你听的这些都是大法、大成就、大境界…

听多了之后，你要是

头脑灵光一点、语言比较犀利一点，

可能会常讲给别人听听，

讲多了，就好像你也是有成就的…

你看看，假如你──

心里有那种讲起来很顺、很溜的状况

就会有一种成就感和满足感的话，

那你一定要拜忏、一定要拜忏！

有一次，就一百零八拜，

讲了那么一堂课下来，已经有好几次了，

那你就需要好几个一百零八拜…

告诉各位，这是没办法、凡夫的习气，

习气!!!因为，这一直讲、一直讲下来，

越讲你就会有所发现──

发现那是对的、是很好的！

一发现，又有所发明以后，

你会有成就感，也会有满足感…

那么，

你可以自己到你的佛前，或者

到道场，或者家里的佛堂，

去跟佛菩萨对话──我这样对吗!?

如果有不对，一定要告诉我！

佛菩萨、天龙八部，一定会想办法提醒你的。

假如是对的，对，你可以不要管我！

就像孩子走路一样，

他没有跌倒，你不必管他；但是，

跌倒就不对了，跌倒，你

就要去看看了，有没有破伤风啊!?

要没有的话，地上打两下──

唉呀唉呀！土地公不乖！

他就很高兴，他会爬起来再走…

只要没错，你就继续再前进！

只要有错，你就提醒我!!

这个过程当中，

假如都没有提醒你，就表示你都对

但是，真的都对吗!?留意一下！

有可能你犯错的时候，宪兵队刚好放假

碰上宪兵节，所以没抓到你；

没抓到你，不表示你就是对了，

譬如：

我经常超速，都没被照相，

那有可能是摄影机正好坏掉，

刚才一阵雷把它打坏了，所以

你超速没抓到你，那不表示你没超速。

所以，我们常常过一段时间以后，

自己再作反省、再检讨，

当你会一再的反省与检讨的时候，

告诉你──

十方诸佛、历代祖师，都在你身边监护你！

你要懂得这样反省、检讨：

我这样对吗?

要怎样才对?

但是，我还缓慢的前进，

不是不前进，是战战兢兢的前进…

过一段时间──再检讨，

这一段是对吗，怎么都没境界?

当然，

没境界是好境界啊！可是，既然

都没境界，那我更要小心、更要小心！

这个是行者的基本态度。

千万不要以为，我已经跟菩萨讲了:

有事你要提醒我、告诉我哦！

既然没事，那我就都对了?……

这样的话，你就完蛋了，菩萨已经不理你了；

不理你，并不表示你都没错，

这个是我们都应该要记得的:

一个行者，随时都得反省和检讨自己。

你不要说：我一直跟菩萨讲…

你讲是有口无心的，跟菩萨根本就不相应。

而

我这样跟菩萨讲是相应吗?对吗?

我要怎么讲他才能听得到?

这个都是要检讨的，

不能够只有相，一定要到理实法界来，

这是──

根本上我们对自己所要求的，

一个行者对自己的要求是无尽的严格，

无尽的严格！也不要轻易的放纵自己！

否则的话，就容易产生很多漏洞。

好，我们休息一下。

法筵精点～125（撷自讲记贤首五教仪～84-16）

置心一处，无事不办!(2010-10-0902:10:59)

转载标签：置心一处无事不办海印三昧杂谈分类：学佛释疑

「置心一处，无事不办」是行者成就后之境界，

此八字对于「海印三昧」之境界诠释得最为完美！ 

置心一处为海印三昧之本体，事为相，

无事不办为海印三昧之无方妙用；

是乃海印三昧中体、相、用之最佳诠释也！

佛境界是动态的，不是静态的！

此动是体、相、用的全方位状态，

既不是惯性，也不是业力，更不是相续心作用，

而是真正全体起用，是真正「法界无尽缘起」的无方大用。

是故──「置心一处，无事不办」──

是佛境界，是海印三昧境界，是大方广境界！

成就后的境界不是死寂的！不是灭尽定！行者宜慎之！

四心偈则是成佛之道，故「置心一处，使心不乱」首标目的，

「若心他缘，摄心令返」则是整个生命改造的过程；

简单的八个字，却是整个转凡成圣的工程写照。

这当中，应以宏观心态行微观行，以恒常心境处当下境，

历一切缘而不住心，方可谓：历事练心、无住生心。

然而，欲置心一处者，允宜先行摸索阶段，摸索者何？

即置一心之心也！以及一处之处也！心也者能也，处也者所也！

能所而不能定有修之有，故行者首须觅心及定位，万不可

随噪声云「觅心了不可得」而起狂心；

必先虚心以觅心，概是初机行者之慎始也！

置心一处(2010-10-0903:07:05)

转载标签：置心一处法身慧命找心真相注意力杂谈分类：学佛释疑

置心一处如何能滋长法身慧命？

置心一处共有「能」、「所」两部分：

能为「置心」，所为「一处」。

「置心」之「置」为能中能，为动词之主动词；

「心」本身为主名词、为体；

故欲置心首须找心，若无心如何能置心？

心也者，生命之真相也！

初参者未识此义，故先以权方便，将心定义为注意力；

从注意力到法身慧命、到生命的真相之间，尚有无量阶的定义。

故「心为何物？」不必定死义；于使心不乱的过程中，

心的真实义将会不断的提升，终至止于至善而后已！

置也者，安住义，故为主动词；

此安住乃觉醒之住，非是死寂之住也，

行者切记之！

一处者，位也。

此一处之所，既非外在的具体方所，亦非身体内的任何处所，

而是藉以彰显法身慧命的背景，唯此背景不可以意识形态作基础。

此一处是尽虚空遍法界之处，故此一处实乃心所。

因此，置心一处实是将心安住于心所；

若此心起意识作用则属心王，

若是心王置于心所，则属六识作用。

若此心纯以注意力安住，而不起意识分别(余思杂觉)，

唯是安住而已──则将由此安住而起「生命改造工程」的进程；

而此工程将不经「八识」等之作用，是乃法身慧命得以滋长耶！

置心一处而无妄想(2010-10-0901:09:07)

转载标签：置心一处禅修要领妄想生命杂谈分类：学佛释疑

禅坐」，是止住妄想之一途；

「置心一处」是置心于生命因素中之一处，

「息出入」是生命因素中最具体的一项因素。………

──────────────────────

禅修是生命改造工程唯一之道，而所谓静坐之静，若妄想不止，

何静之有？故所谓「禅坐」即是止住妄想之一途；所谓「置心一处」

是指置心于生命因素中之一处，而「息出入」是生命因素中最具体的

一项因素。

将心置于一处而无妄想，应有三项拣别：

(A)即六尘境界，此是一切外道行法之通则。

(B)即六尘缘影，此中除色尘属(A)项外，五蕴中之受想行识等喜恶等境

 皆属之，故五十阴魔即属此(A)、(B)两项，正法行者皆不可着也！

(C)生命因素，此即华严禅行法中所指之「处」也，将心置此处，方是

行者之道也！

若不能将心置于此生命因素之上，妄想将不可止！ 妄想除了心理因素、

合理推理两项属法尘之外，生理现象、物理现象、社会现象皆是妄想因素；

又无记等业亦属妄想…是故，禅坐静坐也者，置心一处之意，于此可知也！

此乃禅修之要领，若行者不明此中之枢要，一超直入何可得也！

置心一处是华严禅的枢要(2010-10-0901:18:22)

转载标签：置心一处心色二法能所二法一超直入杂谈分类：学佛释疑

「置心一处」是华严禅的枢要，我也以此为「心地法门」传承于世。

原始佛教学派以心色二法的空色法为与外道禅区别所在，当今的

毗钵舍那法或佛使比丘之传，更将空色法推广及于空五蕴法，此种

空色法或空蕴法，虽可成就，却是内守悠闲及空心静坐，百物不思源头，

能却此等缺憾，诚一大法门也！

大乘禅法即是将心色二法转为能所二法；更有甚者，将能所二法

融为能所一体，此法乃直截了当的行法，但是仍有空谈空性之病；

化能所对立为一体是其精华，但是，能为何？心乎？心者何也？

所为何？话头乎？此「能、所」倘不能定位，何空性之有？

禅宗者更甚！但言一超直入，故云：能所合一；但云以能观心

观所观心──即以心观心证真心，此能所皆心，故云：一超直入！

但此法之「心」为何物？心的定位未明，能观所观之心是一、是二，

不可但依人言，唯云一心即能所合一，此乃知见之一心，非是空性

之一心。空性之一心必经一番寒彻骨方可言及，否则徒乎负负！

华严禅则云：置心一处。置心者能也，一处者所也，必至觅得此心

及此处，方可将心置于此处也！故此法若不觅得此心，不能定于一处，

则如何可以置心于一处也!？是故，华严禅前行至关重要！因此，

吾人指导首重前行之定位也！不如此，非华严禅！

置心一处之心与处(2010-10-0902:47:17)

转载标签：置心一处瑜伽行者定位找心杂谈分类：学佛释疑

置心一处之「心」与「处」，

必须愈专且范围愈小愈好，

成就即大，也愈殊胜。………

───────────────────────────────

在修法的过程中，要领是置心一处。

此置心一处之法须特别留意两个重点：

首先是置心一处之心与处，必须愈专且范围愈小愈好，成就即大也愈殊胜；

因此，「找心」与「定位」是修行的前行工程，不论禅与密行者皆然。 

古来一切行者，无论各宗各派，不论禅、净、律、密的成就者皆称「禅师」，

即是皆在「心」与「处」上下功夫之统称也。

禅密修法虽然繁简殊异、媒介各有不同，但找心与定位上皆是相同的功夫；

虽然置心一处的表相不同，瑜伽行者的用功模式却是完全相同的。

其次是境界的显现。凡瑜伽行者，真行瑜伽行必然产生触功德，此触功德

即是行者的生理及心理反应现象；透过这些反应现象的掌控与训练，

确实可以产生各种特异功能，也就是泛称的神通──包括催眠术、巫术、

气功、治病、预言，乃至他心通天眼通等等…这些情形都是来自生理及

心理上的适变过程中加以特殊的训练所致；不论禅密行者皆有同样的情形行者若稍有不察，即偏离菩提道！吾等佛子，对此实修过程，岂可掉以

轻心、不加留意呢？

转识成智(2010-10-0701:37:46)

转载标签：转识成智真智不动根性随缘杂谈分类：学佛释疑

能够维持真智不动而观照到单一尘境，根性随缘而动，

不受综合法尘之诱引而启动识性作用，

此功夫能稳定持久，不疑不惑，是即「转识成智」也。

────────────────────────────────────

此乃禅观中的第二阶段工程，第一阶段中乃舍识不用；

在一系列的工程进展中，到此第二阶段的工程，亦有三部分：

(一)静观之「真智」维持「壁上观」，

 此即菩提达磨之壁观也，而根性随缘。

(二)根性随缘中，必拣别综合法尘或单一尘境：

 若皆「综合法尘」，则皆随他去、不与理会；

 若是「单一尘境」，必须清清楚楚、明明白白。

 若对单一尘境能随缘而动，又能泯除综合法尘，

 则生命能量必旺盛；

 如若不然，即陷昏沈掉举，此即识性起用，修行失败。

(三)能够维持真智不动而观照到单一尘境，根性随缘而动，

 不受综合法尘之诱引而起动识性作用，

 此功夫能稳定持久，不疑不惑，是即「转识成智」也。

法普贤(2010-10-0506:43:47)

转载标签：三世间圆满普贤乘三昧法普贤杂谈分类：学佛释疑

普贤心、普贤道、普贤行、普贤乘：

───────────────────────────

此乃法普贤、效法普贤菩萨之威德，

发起广大、威猛，至真、至纯，全然全方位的阿耨菩提之心。

此一全然之心，无前无后、三世一时、十方一毫、不生不灭的永恒，

此心即存在，存在中有动有能、有能有所，但无对待、无对立，唯是存在；

彼此相即、相入，相容互摄，于此于彼不增不减，十方无来去；

彼此非一异，三世共一时，一切不生灭。

此普贤乘行法即普贤心法，

工程面即三世间圆满，并以菩萨事业的永续经营为鹄的，

此「三世间圆满」乃在三昧境中完成，故

技术面之「入三昧」与「三昧见」之成长，是为普贤乘之基本功夫也！

分枝布影(2010-10-1603:10:35)

转载标签：贤首五教仪分枝布影杂谈分类：华藏工程

分枝布影有个前提──不能光只挂名，

同时也必需要修持、弘扬华严的法…

───────────────────

…………

第四个系统叫做「分枝布影」

──分枝布影只是影子！

他来接法就单只传法，不传衣钵。

也就是说──

不论是男众也好、女众也好，他非常渴望，

想要来这里认祖、归宗，那可以！

他的条件没有前三个系统那么严格，

他只要挂个名，我也跟你同姓，

是属于「贤首宗第几代」……

可以，那只是象征性的，

有个「法卷」证明他是我们这一派系。

但是，它有个前提──就是

不能光只挂名，同时也

必需要修持华严的法，

并且要弘扬华严的法，这是基本的。

如果你连这个基本的都没有，那么

你挂这个名就没有意义！

因为，现在这传法本身

有一种交际应酬的样子，

我一定要跟这一宗靠上去…

这没有任何意义，可是，

人有这种心态，这叫心理上的满足，

只有俗谛的价值，没有真谛的意义！

所以、我们基本上还是

要求必须要弘扬华严！你既然是

渴仰要承接这个法，可以传给你，

你想要接受这个法，那么，

你的道场将会有几个选择──

而「华严三圣」是最基本的…

它有几个系统──

十方佛系统、三世佛系统，

还是三圣，就是华严三圣系统、三大士系统，

都可以！

我们从这里你就可以看出来

在「体」上，来承接这个法，

在「相」上，道场要怎么布置

就呈显出来了…你要弄清楚，

不能跟我们的系统都完全不一样，或者

根本就不是佛教的，那怎么可以呢！

而你怎么布置，可以怎么修法，那么，

我们可以提供一些指导…

比如，布置东方三圣，可以不可以!?

药师佛东方三圣，可以的！

你要修什么法，由道场订定好，

我们才能够传这个法给你。

如果连道场都没有，就自己一个人

在顶楼鸽子笼改一改，也要挂个贤首宗，

那肯定是行不通的，

至少，道场的相要布置出来；

而且，最起码

也要一个礼拜一次共修，

你不要都光只是自修，那就变成罗汉宗了，

「贤首宗」不能只有一个人自修，

最少要做到一个礼拜有一个共修，

这个是基本上需要的。

你在「贤首宗」的前提之下，具有这种传承

至少总本山是要给你依靠的，

对你的「法」的一个指导，

你必需要确定，并且肯定这些。

…………

（撷自讲记贤首五教仪～93-4）

佛法即禅观(2010-10-0702:48:14)

转载标签：佛法禅义学唯智唯性杂谈分类：学佛释疑

「入佛知见」乃属义学上的终极目标，而

「入佛境界」方为禅观上的终极目标!

教家称法华为「一乘共同圆教」、

 华严为「一乘不共别圆」，

究其最终之目标，即在此入佛知见与入佛境界。

──────────────────────────────

 佛法即禅观

就佛陀的大领域而言，固有佛教、佛法、佛学等内含，

然就佛陀的真理目标而言，佛法始能堪当大任，

是乃佛法中含藏义学与禅观。

而

义学就知见论真理存在的真谛，

禅观则言趋向真理之途径，

故就佛法之核心而言，

禅观之实践尤为精要，

若无实践，云何兑现真理之存在也！

言佛法者，即觉悟之方法也，

悟佛之知见之途径也，入佛知见之途径也!

「佛知见」之论，属于义学之门径，

「悟」与「入」分属义学与禅观之领域；

悟，知之慧解脱也，亦行之一法也，然唯是悟知而已。

入者，证入也，亦即亲自到达佛知见的领域，故云证入也；

是故，义学目标在悟知佛之知见，

而禅观之目标则在证入佛知见、证入佛境界也；

既已到达知见之目标，即是境界之兑现，

故法华称「知见」，

而华严号「境界」，是曰：证入佛境界欤！

然欲兑现此一佛境界，

必经一系列的工程改造，方能转凡入圣而达此境；

此一转凡入圣之生命改造工程，

即是「禅观」之旅、「佛法」之谓也！

「入佛知见」与「入佛境界」是法华与华严之分水岭。

教家称法华为「一乘共同圆教」、

 华严为「一乘不共别圆」，

究其最终之目标，即在此入佛知见与入佛境界。

入佛知见属义学上的终极目标，而

入佛境界方为禅观上的终极目标!

故

法华重视开示悟入佛之知见的义学传承，

华严则专重禅观的实践与佛境的兑现，

两者于属性上即有明显之差异。

此说并非否认法华有禅观，或否认法华有义学。

天台与贤首两宗

在义学与禅观的成就与造诣，自古即不相上下；

唯在各有千秋的资质下，

本来属性即各有不同，本无孰优孰劣之评比，

唯于一再论证下，经常在糊模焦点的情况下，

反为二三流学者的口水战。

若本原义，

法华擅义学、重知见，华严则擅禅观、重实践；

法华自义学入而行禅观，华严则直自禅观入而以仪轨为准绳。

为阐「行之境」，

华严释境之言属唯性，

自不同于唯识而超乎唯识；

亦自不同于法性之唯智，亦超乎唯智!

故华严之义学纯乎其性，是曰「唯性」，

唯此之思惟模式及语言模式，与天台似却反其理路……

天台之理多自因而果，

贤首之理多三世一时之果觉因心，

故两宗之语言与思惟皆纯乎唯性的行为模式，有此微别耳！

又法华义学至禅观乃云开示悟入，

而华严则否，华严于诸义学，

是直示佛境界与解脱门，而超乎知见，

并直入法界，唯留十信位之境界与资粮道之行法，

此亦教家直呼「一乘不共别圆」之所由也！

给你幸福(2010-10-1321:07:19)

转载标签：感受幸福感存在杂谈分类：华藏工程

人不一定要有外在的财富

但一定要拥有内心的幸福

────────────────

我们人生在世，学佛以后…

他不给我们什么，就给你幸福感，

你真的能够感受到这个存在，那就是幸福啊！ 

看看家里那孩子，你应该要想──

我生这个孩子真不错！心地纯真善良，

长相虽不称头，终归是我的心肝宝贝儿啊！

为什么？ 因为你感受到他的存在嘛…

假使意识形态一起，比高比低、比上比下，

比来比去都是别人家孩子好，那你一定错了！

古人说丑丈夫吃不尽啊，因为

你感受到丑夫还是夫呀！对不对？

你若见异思迁，站这山看着另外一山高，

那你永远不能幸福，永远不可能有幸福啦！

所以一定要用心感受内心里的那个存在，

当你感受到，你就得到了！ 

你的心念到达，就体会到那幸福了… 

（撷自十行品第四无屈挠行讲记）

观心(2010-10-0823:03:39)

转载标签：三界宋体妄想作用菩提杂谈分类：学佛释疑

当心的作用与识性相勾牵时为妄想心动；

当心的作用与心体相连接时是心起菩提性；所以，

观心之法乃在令心的作用起菩提性而不令心起妄想之动。…

───────────────────────────────

观心之法，在于透过晃动的心影去探求心的存在、心的本质或称心的

真相。

称其为晃动的心影，是因为这些心相乃是心的存在受到六尘的缘

所生的心用；此用有真、有妄：真用乃心体为能，能主动作用之谓。

妄用乃心体不用，六尘为缘，勾动识心的心王而起缘影，运用意识形态的背景作用而生的惯性反应，此乃以识性为能，故称妄用。

当心的作用与识性相勾牵时，为妄想心动；当心的作用与心体相连接时，

是心起菩提性；所以，观心之法乃在令心的作用起菩提性，而不令心

起妄想之动。这是一种宏观的训谕，对于学者或初机而言，或有启示作用；

然在实践性强的行者而言，微观的实践步骤可能较此训谕来得重要。

所以，如何产生念头或疑情？如何将心安此境？如何推动疑情的进境？

如何在紧守与深参的过程中深化，将知性与生命融合？如何建立起一套

方程式，能令行者在一念之间能够转三界因成三昧果？是行者之本色也！

含晖发焰(2010-10-1603:05:35)

转载标签：贤首五教仪无尽藏灯枝叶光茂含晖发焰香火杂谈分类：华藏工程

「炉」──表示传「香」，

「灯」──表示传「火」，

就叫传「香火」，传香火！

──────────────────

…………

第三个系统叫作「含晖发焰」

──这是针对女众，基本上也是

需要具备枝叶光茂所要具有的条件，

叫做「女众」比丘尼的系统。

「含晖发焰」也可以自立、自主，

但是，佛教里有一个状况──从释迦牟尼佛传下来，

都传男众，没有传女众的；

我们现在是男女平等，

这当中就会产生一些状况，

所以，我们还是需要区别──

尊重传统，明示一下区别。

所谓传「衣钵」，

无尽藏灯是传衣钵

枝叶光茂也传衣钵，但是──

含晖发焰不传衣钵，它是女众。

「女众」我们叫传「香火」，可以吧!?

不传衣钵，所以我们就另外

做一个「炉」──表示传「香」，

再做个「灯」──表示传「火」，

就叫传「香火」，传香火！

这是我们特别把它列出来，

古代没有弄得那么详细，

不过我们这个系统要把它分出来。

这三个，条件是都一样的──

 无尽藏灯（祖师）

 枝叶光茂（比丘系统）

 含晖发焰（比丘尼系统），

都一样，所应具备的条件都是一样的，

一样，没有不同！

但是，因应社会文化的关系，

我们还是做个区别、做个区别！

…………

（撷自讲记贤首五教仪～93-3）

华严经是人类文明的精华(2010-10-1204:11:35)

转载标签：生命学转消极为积极杂谈分类：华藏工程

大乘阶段里，生命学的思想已发展到巅峰境界，

华严经是其中的翘楚，

华严经是人类文明的精华！……

────────────────────────────

在部派佛教的时代里，佛教的思想完全是在于生命现象的诠释；

其中尤以凡夫生命的说明为最，对于圣境的诠释不足；其次是

为了否认凡夫生命现象的虚幻性，所作的修行次第说明。因此

佛教的思想范围不广，且也嫌消极！但是随着佛教的成长，

在穷尽「苦」与「集」的范畴之后，随之而起的「灭」与「道」

的思想，不但是一项成长，更也是革命。

首先是将三法印的思想统合为「空性」的理论，再由空性转入

「一实相印」，进一步成熟为「佛性」的思想理论。至于大乘思想，

不但倾向于圣境的诠释，更有无量的佛国土；不但有无量的佛土，

成佛之道亦有无量无边。此时的佛教思想已经转消极为积极，

并且在僧团的运作上，更由真实法扩充到方便法；不但佛教的

真理性得到扩充，佛教的僧制也开始多采多姿了！

在大乘的阶段里，「生命学」的思想已经发展到了巅峰境界，

《华严经》是其中的翘楚，《华严经》是人类文明的精华！

自此以后，佛教思想已经定于一尊了。往后的发展便是佛教大士

商羯罗将印度教的修行方式融入佛教的义理，两教合一的密教

修行发展，此时期缺乏思想上的建设与成就！

还是承担着使命！(2010-10-1602:57:58)

转载标签：义学禅观无尽藏灯枝叶光茂众生杂谈分类：华藏工程

你不可以欺骗众生、

也不可以伤害众生、

更不可以让众生迷信，这是绝不许可的。

────────────────────

…………

「无尽藏灯」系统里，

每一代只传一个，不会有第二个。

当然，从主轴上来讲是只有一个，

就像一棵树，树干只有一根，可是

树枝有很多，所以叫做「枝叶光茂」

这都是《华严经》经首里的文字。

枝叶光茂就是从我们这个系统里分支出去，

这个分支出去的部分，还是以比丘为主，

在大华严寺以外，它另外成立的。

当然，

这里头需要具备一些条件，

枝叶光茂的条件是与无尽藏灯的一样，

都是同样的条件，只是

它不在我们这个系统主干里面，

是分支出去的，所以叫做枝叶光茂。

分支出去，那另外发展，但是──

它还是承担着这个贤首宗的使命感；

等于第二棵树出来了，所以

它的条件和无尽藏灯是完全一样的，

它负担着宗门的兴盛、发展、开拓、教化，

以及在修学上，不管是禅观或义学的发展与开拓。

因为，重点是在──

戒律，也就是这个组织的管理，

那可以有自己的组织形态方式；

因为戒律本身就有开、有遮，是有为法。

在你的既有环境里，认为要怎么经营才好，

你就怎么经营，你必须是要完全合法的。

我们还是那四个原则：1.襄辅国政

 2.安定社会

 3.教化人心

 4.净化心灵，这四个部分。

你不可以欺骗众生、

也不可以伤害众生、

更不可以让众生迷信，这是绝不许可的。

所以，在这样的前提之下，

你怎么经营，都可以。

「禅观」是必然要进行的。

「义学」可以去发展，这是主要的一个工作。

如果你没有用心，著作拿不出来，

那么你根本就不在这个范围里！

尤其，「贤首宗」的义学是很强的，

下了这么多苦工夫，一本书也写不出来

你怎么承接法的传承呢!?

有志于接法者，很显然你是

得要写作的、得要讲经的；

既不能讲，又不能写，那

你空想接这个法门就没有意义了！

所以，你要传灯、要想传宗接代，

必须要符合这个宗派的DNA！

佛陀的DNA，那很单纯，解脱就可以了；

可是，「宗派」不一样，它的约束多，

要留意到这个部分。

这就是「枝叶光茂」的系统。

…………

（撷自讲记贤首五教仪～93-2）

经验生命的体验(2010-10-2901:09:22)

转载标签：心要法门国王的新衣体会生命的体验杂谈分类：华藏工程

大家都不看好的，他懂得看好，

有那份心把树种了，然后，花开了…

大家走过，都会抬头看一看…

─────────────────

........

我们有个同修，并不是什么特别出色的，

只是在学校读书的时候，吊个车尾而已，

他太太是他下一届的第一名，他是这一届的第一名，

两个刚好连在一起，所以结婚了，

过着真的是很平凡的生活。

但是，他有办法化腐朽为神奇，

把那畸零地、脏乱的地方弄成很美、很美，

他没什么事，成天只想着：

这条路应该种两棵会开花的树，

他自己就动手种了树，

人家说那疯子又在种树…

有一天，树上开了花，哇！

大家都很喜欢，到树下乘凉、喝茶，

他看着这个样子好美，那就是他的成果，

那就是他做的功德，他只是在体验。

大家都不看好的，他懂得看好，

有那份心把树种了，然后，花开了…

大家走过，都会抬头看一看，

他就很高兴了…为什么?

他在体验，经验生命的体验！

他判断这棵树会很美，种在这里最好，

自己花钱，种在马路边供大家欣赏…

这不是疯了吗?但是，他的判断非常正确！

原本那里一栋房子，120万还没有人要，

现在400万以上了，同样的房子！

就是因为他把那个地方整理好了，

证明了它是可以很美的。

有空路过他家时，

吃碗冰也好、吃碗面也好，谈一谈…

看着他那种内在体验的流露，你说

他不是修行人吗?他老粗一个吗?

所以，「生命的体验」就在这里，

我这样做对吗?你能不能作正确的判断?

我们就不是了，尽跟着流行走，

老是要问人家：这样对不对啊?

人家说对──你就很高兴；

人家说不对──马上就改；

穿衣服得问：你看这样漂亮不漂亮?

人家说好美喔、喔、喔…好美?

「国王的新衣」最美啦，就是这样啊，

你跟着流行走，就是这样，人家说的

你都美啦…但是你不知道──

人家讲这些话都是虚话，不是真的；

因为你问了，穿在你身上当然美，

反过来，你看别人身上穿的，

真的美吗?你可从不这样想…

所以，要问问自己，

怎么去证明「我这样做是对的」，

真实人生，有价值、有意义的人生在这一点，

而不是我要拥有一个叫做有价值的人生，不是！

你想到外面找个有价值的人生，哪里去找啊?

「有价值的人生」是自己实践出来的，

能不能体会，并且实际去体验这个部分?

这一个部分──

是整个修行的一个状况、修行的核心。

........

法筵精点～205（撷自讲记心要法门～18-6）

开悟与开智慧(2010-10-0702:29:47)

转载标签：开悟开智慧证量知见杂谈分类：学佛释疑

「开悟」属于慧解脱的知见问题，

「开智慧」属身解脱与如实境界的证量问题。

──────────────────────────────

从文字相上言，所谓「开悟」泛指开启觉悟之果；

而「开智慧」则泛指开启「真智」以为用；

两者在本质上是有不同的，但是世俗上的运用，

则单指某种不知名的成就，或对行者的赞美，

事实上是无多大意义的一项美丽词藻。

然于禅观工程中，此两词亦有其特定之意义：

开悟一词源自开示悟入，

就慧解脱言，如实了知世间结构、世间生命，

与法界结构及法界生命之存在与真相，即是开悟之目标；

换言之，对于阿耨菩提之如实了知，即是真开悟也！

开智慧则指禅观中，真智离开壁上观而与根性和合，

并与根性双泯，而能令其「以真智为先导」；

根性为所，此真智之为用，即在法界中之妙用；

此中不起五蕴与六尘之间的作用，唯是真智之妙用，

此种真智妙用之境界即开智慧也！

是故，「开智慧」属身解脱与如实境界的证量问题，

不同于「开悟」之属于慧解脱的知见问题。

轮回(2010-10-0822:45:22)

转载标签：心轮回三界六道放下对立存在法界杂谈分类：华藏工程

行者与凡夫之别，唯在轮回当下是娑婆；

若能放下对立，轮回立断，当下入法界！

当下是极乐、是净土！………

───────────────────

轮回的主体是什么？这一个平常的问题，却不是好答的题目，通常

就以灵魂一语带过；而佛教界又好像不接受灵魂一词，反而以中阴身

等佛教名相来相反驳。其实，此种反驳只是名词不同而已，真正能

讲出东西来的尚不多见。

此生此身乃是因缘组合、相对而有的娑婆色身，其本质乃是永恒的

法身！此法身随着各种因缘的组合而能示现各种形相──即如三界

六道、山河大地、风雨雷电、日月星宿、年节时分…等等，抑或诸佛

成道、菩萨众会等，皆是因缘合和存在于法界中的森罗万象，相相

本皆平等，法法亦皆存在而已，无有差别高下之不同；此生、此身

与诸众生，亦皆如是平等存在，也无有高下差别之不同。

唯此娑婆色身的存在，是相对立而存在的，此对立之存在乃在于识性

的作用，识性作用源自意识形态的僵化与反射作用；由于意识形态

的僵化，使人丧失觉性，而用反射的惯性，以"如是因──如是果"

的定律，因而产生了所谓的业识身。业识身是杂染的，杂即复杂，

染即染着各种杂质与恶质；如是交杂，原来示现的单纯存在已经

不再单纯，因而对立产生，不再是平等的法界，而是相互对立的世界。

此娑婆世界的轮回指的即是以"法身"为主体，被客体的业识身所

包裹着，随着业识身的各种业力因缘而受外在环境的牵引，轮回示现，

不由自主！此外在环境即包含社会现象与物理现象的作用，此

二现象，在色身中又引发生理现象与心理现象；而社会现象与物理

现象皆是相对立而存在的，他们会继续勾锁着业识身的惯性，继续

僵化与染着…因此，此种"牵引"轮流示现，将永无止息，故曰：

出苦无期。因此，生死轮回是指业识身的轮回。但是，苦乐受则是

其所示现的身相，严格地说，是该身相中的感受性，一般称之为心。

此心是指对苦乐存在的感受性，所以苦乐的存在是相对于此心的

感受！若无感受力则其苦乐即不存在，故云：一切有为法皆虚妄故。 所幸吾人今已入大觉门第，已知此生此身的活动皆是相对立的存在，

已然可以立地超脱！更知真实生命的具体存在，是故能实时皤然改悟，

放下虚妄的相对立，当下即证阿耨菩提！若对立的习气放不下，则

堕入轮回，无由出期！不知存在唯是存在，焉知平等平等于一切众生！ 

行者与凡夫之别，唯在轮回当下是娑婆；若能放下对立，轮回立断，

当下入法界！当下是极乐、是净土！

明明白白讲、清清楚楚做(2010-10-1400:59:10)

转载标签：密法菩提心圆融道正法修行杂谈分类：华藏工程

 假使热火轮

 于汝顶上旋

 终不以此苦

 退失菩提心

─────────────────

修圆融道就是认真与众生

共同学习、一起成长，我们

面对众生处理每一件事情

都应当明明白白讲、清清楚楚做

这是修行最好的方法，简单！

大家都可做，而且尽形寿

你不要在那边换来换去，不要换！

克服挫折和困难，一切你就成了！

一成一切成，就是这样成的

一修一切修，一切法都在这个核心

与原则之中一起修……所以

一定要有事修，没有事修绝对不行

那你无法锻炼自己！所以理修事修

如人两足、如鸟两翼、如车两轮，缺一不可

而连接理修事修的桥梁就是归零

你再回过头来依靠三宝、依靠普贤菩萨

修行就是这样修法，没有不成功的道理！

（撷自DVD～～密二集锦.肆～圆融道）

明心见性(2010-10-0701:46:19)

转载标签：明心见性三昧舍识用根转识成智杂谈分类：学佛释疑

既未入三昧，

则无所谓的舍识用根与转识成智，

更无任何明心见性!

──────────────────────

「明心」即指真智不动，唯观单一尘境而无惑、无有昏沈掉举之情形，

此时不令识性窜动，是故明心即指显此真智也。

「见性」即见根性但随单一尘境之缘而动，根性不随综合法尘。

以综合法尘为识性之产物，既已明心，

则六尘五蕴之相应工程已不在此三昧境中起用；

如若识性的综合法尘尚能源源不断，即是行者未入三昧也，

前第一阶段工程已经失败!──既未入三昧，

则无所谓的舍识用根与转识成智，更无任何明心见性!

是故，见性唯见根性随六尘之单一尘境而动，此情此景乃清清楚楚。

明心乃约能而言，见性则约所而言，能、所，非一、非异也！

你有多久没有抬头看天空(2010-10-1502:03:32)

转载标签：抬羁刺炜踏实的生命成功失败杂谈分类：华藏工程

成功也好失败也好

都要活下去啊

这才是真正踏实的生命

────────────────────────

 

你有多久没有抬头看天空

都忘记天空是长什么样了

你有没有发现

这个世界将会愈来愈美

而我们却都没有留意到！

人生成功了要生活

失败了也还是要生活

成功失败并不重要

重点在要如何生活

怎么过得更自在

成功也好失败也好

都要活下去啊

这才是真正踏实的生命！

（撷自十回向品第二不坏回向讲记）

破根本无明(2010-10-0605:26:39)

转载标签：悟破根本无明识性作用杂谈分类：学佛释疑

破根本无明即破此无明识性之作用，令识不起，而根释放，

此谓行法中之「悟」也，实破无始无明也，

此乃修行之第一堂功课。

───────────────────────────────────────

根本无明又称「无始无明」，即一念无明起之无明也！

此无明为世间结构之本源，世间生命之主宰者，

行者所谓悟后起修之悟，即悟此无明之存在与非也，

所谓从根本修，即从破此无明而起修也！

然如何破也？

此无明从始以来，即以识性绑架根性，

妄认六尘缘影（综合法尘）以为真，一切悉以识性为主宰，

视四大现象为世间之根本架构，故将此身托付生死无常，

而长流苦空、无常、无我之世间结构之中。

破根本无明即破此无明识性之作用，令识不起，而根释放，

此谓行法中之悟也，实破无始无明也，此乃修行之第一堂功课，

即资粮道与四修法前行认可后，忍可灌顶之第一功课也！

菩萨心、菩萨道、菩萨行(2010-10-0506:38:10)

转载标签：菩萨道利己利他持之以恒杂谈分类：学佛释疑

菩萨心、菩萨道、菩萨行：

────────────────

菩萨即觉悟之有情。

此行者在理上已觉悟，至此，重点即在发起事修之心，

此事修不是修法之事功，而是在理上的菩提行要转为事上的菩萨行，

其命题即为「理事圆融」之目标，

此中，「菩萨道」较之「菩提道」的可贵，

即在菩提道偏理上的利己与满足，

而菩萨道则更着重在利他与圆融；

尤其是事法上的障碍多，行者多退初心，

而能持之以恒是为可贵也！

菩提心、菩提道、菩提行(2010-10-0401:27:54)

转载标签：菩提心菩提道法界三界杂谈分类：学佛释疑

菩提心、菩提道、菩提行：

─────────────────────

菩提是觉醒之义，

即觉知此世间结构之不实与虚妄，

并瞭知法界结构的存在，与法界生命的诞生，

因此发起「转此世间之生命，而欲入法界结构中的生命」。

此心之发起，有因有果、有能有所，

较之出离之发起有因无果、有能无所者，大异其趣也。

又「菩提心」即阿耨多罗三藐三菩提心，

此心发起必三界震动，唯仍处在大原则之下，偏理略事也！

亦即追求理上菩提心的行者。

普贤行愿(2010-10-2415:05:52)

转载标签：普贤行愿入法界品体相用大方广境界杂谈分类：华藏工程

华严证空性的方法，当然和透过般若证空性完全一样，

问题是证得空性以后，要如何起作用？那就要

华严才有的「周遍含容观」──

 因为「周遍」，所以「体相用」都有，

 「含容」能够圆融；那这个部分，

透过「理事无碍」与「事事无碍」来看，华严简称为「无碍观」！

无碍观就是华严最大的特色，关键就在这里！

所以「相」一出现的时候，能「无碍」；

在法界能无碍，所以叫「一切法界」，是从「相」上来讲。

至于讲一真法界或者一心法界，严格说来，

 「一真法界」是讲「体」，

 而「一心法界」是讲「用」，

 那「一切法界」是讲「相」。 

好，你就看到──

「诸法皆空」、「缘起无性」，都是讲「体」； 

「诸法自性」，诸法怎么讲自性？

物理有物理的法、化学有化学的法，是不是这样？

从「相」上来看，各有不同，这就叫「自性」；可是

由「本体」来看都是「缘起所生」法，缘起的嘛！

所以，从本体来看是「空」，但是

从相上来看就不能讲空，相上都是存在的；

学佛的人，常在这些地方分辨不清楚；那么，

想要弄清楚，一定要学「体相用」的境界！

所以《大方广佛华严经》就是──

以「佛华严」来入「大方广」体相用的境界！………

这部经典就讲这两个，

 一个是「佛华严」的能力，

 一个是「大方广」的境界！ 

为什么是「佛华严」，好奇怪！这部经为什么叫佛华严？ 

因为在《入法界品》里，是入「佛华严三昧」，你知道吗？ 

也就是以入「佛华严」三昧的能力，来证得「大方广」境界！ 

而「佛华严」是指「普贤行愿」，所以翻译成

《入不思议解脱境界普贤行愿品》，也就是──

用「普贤行愿」来入「大方广」的「不思议解脱境界」，

是这样的状况！...

法筵精点～030（撷自十行品第四无屈挠行06～6）

情与无情，平等平等！(2010-10-2102:28:51)

转载标签：珍惜大自然因缘组合平等平等杂谈分类：华藏工程

老天创造万物，是要给我们欣赏的，

他们是与我们和平共处的；

你能够珍惜他，他就会是一个宝；

你不能珍惜，他就是个草、形同垃圾而已...

────────────────

我们这里有好多好多的石头，河川里、海边都有，

而我们都不知道「石头是宝」！

你可能不觉得怎么样，那到处不都是石头吗！

大概二十五年前，我到台东的三仙台，

就发现那麦饭石很奇怪，每一个都长得不一样，

好美啊！就载了一车子回去，

人家都说「疯子，去台东载石头回来？」

后来流行麦饭石，我说那些人才疯呢，

我随便捡都不用花钱，他竟然好贵好贵的买，为什么？

卖麦饭石的人是说有什么神奇的作用，

我不是看他的作用，是欣赏石头的美啊！

你有没有感觉到那石头长得好奇怪，

怎么会一个石头里还能这样夹杂着别的东西在里面… 

你有没有看到大自然的伟大、奇丽和美妙！ 

老天创造万物，是要给我们欣赏的，

他们是与我们和平共处的；

你能够珍惜他，他就会是一个宝；

你不能珍惜，他就是个草、形同垃圾而已… 

为什么说你很幸福？

不管那个人多么可恶的对待你，

他心目中始终有你的存在，你知道吗？

我不是替他讲话，

假如他眼里没有你，他早就走了！

只是你和他的缘对得不好，

缘配得好就会很殊胜！

就像我们泡茶一样，茶叶不能放太多，

茶叶放太多、满出来的时候，盖子根本阖不上来，

要是不小心夹住茶枝的话，一压可能壶都破了！

但是，

如果缘分搭配得宜，壶好、茶也好，

泡出来的茶汤当然就更好了！

要是你不善此道，放了太多茶叶，

茶壶就可能因为这个小小的失察就裂成两半了！ 

关键就在于因缘的组合！ 

所以，大自然的存在，真的是

「情」与「无情」平等、平等呀！

人与人之间常会分别你、我，是因为

我们自己存有不当的分别心，老是爱计较啊！

……… 

（撷自十行品讲席中...第四无屈挠行～407）

入三昧与入定(2010-10-0702:09:12)

转载标签：真智壁观入三昧识性根性分类：华藏工程

于三昧中，识性不为主宰，

 根性不被压抑，

 六尘缘影不为用。

───────────────────

「入定」乃约真智壁观言，真智如如不动故，曰「定」；

而「入三昧」则约禅观之心灵工程言，

全工程中在启发菩萨种性与卦限转移的作用时，

身心全方位的转换过程。

虽云舍识用智，

但用识时，根性是被绑架、被压抑；

而用智时，根是载体为主、为所；

于三昧中，识性不为主宰，根性不被压抑，

 六尘缘影（综合法尘）不为用。

在全三昧中，智展为法身，根展而为法界，故于三昧中工程繁复，

因此，禅观行者不称入定，而称「入三昧」，

是故，普贤乘行者乃以「入三昧」为第一阶工程也。

舍识用根(2010-10-0605:35:14)

转载标签：舍识用根智不动根随缘生命杂谈分类：学佛释疑

舍识用根乃禅观中的第一阶段工程，非是一个词而已！

──────────────────────────────────────

识为能，根为所，舍识是必然，但是用智而非用根；

就禅观言，舍识只能放根，故曰舍识显根。

而「舍识用根」乃禅观中的第一阶段工程，非是一个词而已！

此工程，即：

(一)舍识显根，让根性中所积压的能量释放出来。

(二)根性释放能量后，会复归平静，

此时以「真智」观照根性，真智必须如如不动。

(三)根性会随单一尘境而动，

此「智不动而根随缘」乃在蓄积真实的生命能量。

此三部分工程，统言「舍识用根」。

生命故乡的召唤(2010-10-1204:50:04)

转载标签：追寻生命真相生命故乡大脑思惟模式杂谈分类：华藏工程

人类所需要的是「生命真相」的兑现，

 或是「生命故乡」的拥抱！

岂只是以知识性的「知道」就可满足呢？……

───────────────────────────────

人类文明大致上是发展到究竟因的定位而已。如宗教界的上帝、

主宰者、造物者；如哲学界的无极、道、阿周那、智慧、太虚、

空性、缘起；如科学界的黑洞理论、量子论、光速、场理论、

干细胞等等……然后从此展开宇宙的森罗万象。不论是上帝的

万能──分六天造万物；或是道生一，一生二，二生三，三生万物；

或者宇宙的黑洞、黑子大爆炸理论…正就是由「一」生「多」，

此「一即是多」的根源就是了。

此种大脑的文明，只能就「一」生「多」的既成现象，而无法说明此

「多」中的每一个如何回到元点的老家。因此当人类受到苦的逼迫时，

「生命故乡的召唤」更唤起人类进一步的追寻！此时，人类所要的

不只是大脑中的影子或知识而已，他需要的是生命真相的兑现，或是

生命故乡的拥抱！这岂只是以知识性的「知道」就可满足呢？

而对生命真相的兑现，或是生命故乡的召唤，即是由因向果的航程，

不是知识推理的由果向因；这是佛教中最足以向知识领域骄傲之处，

也是人类文明发展中，唯一不同领域的部分；此一部分的思惟模式

即是生命取向的思惟模式，与前述的大脑思惟模式是截然不同的！

生命学/生命教育(2010-10-1204:38:25)

转载标签：生命人性心性自性杂谈分类：华藏工程

今日佛教的现代化，说空、说有、说心，

可能都不能满足现代人的需要。

所以发展为「生命学」或「生命教育」，

应该会更好被现代人接受。……

─────────────────────────────

佛教在印度的时代，其教理是建立在「性」上面，也就是法性、自性、

佛性的基础上。由于「空性」的空宗思想在中国的清谈基础上架设起来，

因此空性思想发展到隋唐之时已经成为「心性」之学；所以中国的佛教，

从隋唐的心性，又经五代到宋代，而走入了纯心之学。

因此，真正的中国佛教，其教理不是建立在「空性」上面，而是建立在

「纯心」上面。当然，空性之学就是纯心之学，纯心之学就是空性之学，

是不容置疑的；但是两者的表达方式是不同的！可见两个民族与文化的

差异所在──真理是一，文化各异。

唯不仅此也！今日佛教的现代化，说空、说有、说心，可能都不能满足

现代人的需要。生命与人性的空洞化与虚幻化，是今日世界潮流的通病；

此情此景，犹如魏晋南北朝的时代病。 而中国的纯心之学，显然不是

现代西方人士所能解，所以发展为「生命学」或「生命教育」，而

将纯心之语──改用「生命」一词或「人性」一词来替代，应该会更好

被现代人接受。

天底下没有白吃的午餐(2010-10-2003:03:56)

转载标签：生活圆融一步一脚印反省杂谈分类：华藏工程

一步一脚印，你就是要走过去!

真正能自己掌握得到的，就是走路──

走路才是易行道，但所需要的时间最长！

───────────────────────

………

在现实生活里，我是奉劝各位，

有些人就常说：修行？我要怎么修啊？

家里忙得要死，压力那么大、事情那么多！…

那你就行圆融道吧，每天一百零八拜！

一天里有那么多事，我怎么拜呢？

那么──

你最少要半个钟头，把自己静下来，反省、检讨，

不是检讨别人，要检讨自己！

经常不断的检讨自己、反省自己，

那些个棱棱角角就会逐渐的消之于无形，

眼睛的光芒会很祥和，不会像老鹰眼一样，

你想要走这一条路我不反对，但是，应该是指刚才所讲

心力不足的人，这就是个可以应用的方便法。

我们还有一种状况就是──

「没人教」，不知道怎么修，没办法修！那么，

也是就从圆融道下手，同样能够有些好处；所以，

古来大德设定「圆融道」的部分，其实是

为这些所谓边地的人而设定的，因为他没办法修。

而我们要是真正能有一个很好的行法指导时，

我是希望各位，你不要想什么易行道，没有易行道的，

反正「一步一脚印，你就是要走过去」！

易行道最快就是搭飞机，价格最高；

真正能自己掌握得到的，就是走路──

走路才是易行道，但是，所需要的时间最长！

现在开通了高速公路，当然会更快啊，

可是，你知道需要投资多少的成本吗？

同样的道理，

天底下没有白吃的午餐！

修行，你绝对不要想：

我要用最简单的方法达到最大的效果，不会有那回事；

也没有以最低的成本就能获得最大的利润，都没那个事啦！

反正你有多少业障，就要销多少业障；

资粮道需要累积多少就是需要多少！

真正要修行，其实很简单，难就难在

因为你的资粮道不具足，所以无法得心应手。

…………

法筵精点～082（撷自2009新加坡讲座药师经～02-3）

透过禅观，你就会知道！(2010-10-2605:58:04)

转载标签：贤首五教仪义学戒律石窟佛画境界杂谈分类：禅法

先有禅观，才有义学，

义学是将禅观的生命境界做诠释、做记录。

──────────────────────────

………

义学讲不出来…唯有透过禅观──

亲身进入！去感受、领会…

所以我们跟各位讲这三个：禅观、

 义学、

 戒律。

禅观！有了禅观，才有义学；

有了义学，要让这个法能够传承下来，

或者让你的禅观能够尽速成就，

那戒律就很重要！

所以，我们把戒律定义为经营管理，

也就是「组织、制度的经营、管理」，

这没有为什么，透过禅观，你就会知道。

先有禅观，才有义学，

义学是将禅观的生命境界做诠释、做记录。

但是，

学者刚好相反，认为：有思想走在前面才有文化。

他们在研究义学的那些文献时，

认为是先有了文献以后，才有文化，

因此把义学列在前面，

以为是义学发展之后，才有禅观，

这就有些失察，你可能看不出来。

举个例子：

我们看石窟里头有很多佛画，

学者们研究这些佛画时，

就拿经典来对照，认为是依据经典的文献，

所以才画出那些佛画来，这样判断是不对的，

这你没有办法对纯粹的学者讲，那么，

我们就拉回到历史现场来探究一下…

一个禅观行者，在修行当中有了这个境界，

他一再反复的推敲，认为这个境界是正确的，

然后才把它画出来，为什么!?

教徒弟啊！也让信众去参观。

因为，

古代在石窟里修行的都是出家人，或者是

舍家，到石窟、或到寺院里头去住的人；

那么，要让他们、引导他们做这样的观想。

因为──在古代

认识字的人并不多，但是，修行以后，

那个禅观境界，也就是三法印的生命观境

被师父肯定是对的时候，那师父

会把你的境界用图画出来，

这是最直接的方法。

而

当这样画图的表达方式，到了某个程度时，

有一个业障比较重的，你知道吗!就是读过书的，

把师父讲的这些给记录下来，那才有经典。

所以，「经典」应该是在比较往后才出现的，

可是，今天的读书人认为

他所读的书，以有文献记载为优先；

那不是优先啊！那往往都是

出现在往后的好几代、好几代了…

所以，

你在看的「经典」里，开头都──

「如是我闻，一时佛在…」哪里、哪里，

那都是当机众与他对谈的………

法筵精点～122（撷自讲记贤首五教仪～84-13）

完全守住一个念头(2010-10-0903:50:49)

转载标签：置心一处提起正念心安在风门超越杂谈分类：学佛释疑

就像各位现在的坐姿，

五个钟头──完全守住一个念头，

「若心他缘」，那你要「摄之令返」，

这样你才能置心一处，使心不乱……如果

那心跑掉，都还不知道，那你就不能成就了。

我们坐在这里，坐五个钟头，大概都没问题，

但是大概只一个钟头没问题而已！

以后啊，那后面的四个钟头啊，

你的心啊……都在守住──

「哇，脚怎么那么痛？」

「我要怎么忍过去啊？」

汗一直流、一直流……

结果你的「置心一处」，只是心在那里──

痛啦、忍啦、汗啊……你不是在风门上，

你一直在那边计较、计较，

「为什么痛这么久了，

时间还没到吗？……」

那些个妄想，不断地在起作用……

这个时候，你就是坐了五个钟头啊，还是

没有功德，还是没有效用！

如果在这五个钟头当中，

你真的能把心放在风门上，

经过历炼完成时，那就「真的不一样了」。

问题是，这五个钟头当中

我们的心都不在那一点，

你在好几个地方啊！

一直跑、一直绕、一直躜……要不然，

就想要找理由，「我能不能昏倒？」

有人把你拉出去，就不必那么痛了！

或者，

我能不能借口说「我要去尿尿」等等……

这么多的情况，你的心都散乱了！但是

你有没有办法「把它抓回来！」

「怎么抓呢？」──还是「置心一处」！

就是安住在风门上。

所以──那一处的定位你要很清楚！

心是什么？心被妄想俘掳了，那你知道吗？

知道了，就赶快再抓回来，才是安住在那里，

就这样子、就这样子，修行的工程就这么简单！

但是呢，

要把心安住在那个地方，这不是容易的事！

对每一个人来讲都是考验。

那么，究竟要安住在那里？

我们从最初期的立场来说，

才有毗卢遮那七支坐相，

有看呼吸、数呼吸的教法。

数呼吸，我们叫「数法」，

然后不数了，叫「随法」，

然后呢，我们息入息出啊也不看了—

那这个只是从表相上看。

事实上，就只要看住你的心，

你愈专注，愈停住在那个地方，

那事实上，它就已经一直在超越、一直超越了……

文字上所叙述的，是你还没走的这个过程，

当你走过以后，这个东西已经不存在了、

已经不存在了。不要被这些名相来障碍，

我们要想办法超越它、超越它──那就是

好好的置心一处！

当你真的把心放在鼻息上的时候，

数随止已经不是重点了，

不要在意它，不必在意它了！

现在，大家需要的就是「提起正念」、

 把心安在风门上！参！

我们要怎样「置心一处」呢？(2010-10-0903:13:00)

转载标签：置心一处尽心处众除掉妄想杂谈分类：学佛释疑

处处用心，尽心处众—-就能

除掉妄想，置心一处。

──────────────────────

大家来到我们大华严寺这个长年专攻行法的道场，

不论你选定修学「华严禅」或者「华严密」，

唯一的共同要诀，都是置心一处！

华严禅叫「置心一处」、

华严密叫「语音合一」。

我们要怎样「置心一处」呢？

第一个：你要把那一处找出来，

 「处」、「一处」──「那一处」要有！

 没有处，你要怎么置心？要置到哪一处，对不对！

第二个：要把「心」给找出来！

 没有心、抓不到心、掌握不了心，

 你要怎么「置心一处」？！

 

所以，第一阶段就是找心，并且安放在那一处！

这是三个工作：1.决定好「那一处」在哪理。 

 2.「心」是什么，掌握好。

 3.把心「放好」在那一处！

 （你常常会弄错、放错地方！）

在我们的禅修课里，就有同学问到这样的问题了。

他说：「当我们修数息法，我妄想很多的时候，我就

置心在《心要法门》上面，我这样对不对？」

你所放的地方──已经弄错了，还问对不对？

你应该置心一处在风门上，

怎么跑到「心要法门」上去了？

那这已经错了嘛，这不用问啊！

可是，如果你的置心一处

正好真的是在心要法门上，那就又对了！可是，

你又变「俩处」了──那你到底是「哪一处」呢？

 

「置心一处」这个工程必须要做好，

可是你的心却常常跑掉！

心跑掉—就是妄想把你俘掳了！

那你要怎样将心给找回来？

这是「修行」的工作──

「若心他缘、摄心令返」，

只要做这个工作，摄心令返！

 

你现在还没做，所以你不知道，

你必须要一直作，做到很清楚，

心被妄想拉走以后，

我能即刻察觉──又马上把他抓回来！.......

就这样一次次地.......心

一直被妄想拉走，我也能够

一次次地，又将它给抓回来.......

一直到真实掌握到它、

能够牢牢地守住它、并且

就此把心安住在这一处！

通常，当我们不经意而被妄想拉走以后，

却以为我被俘掳是很幸福的事！

你知道了吗？你能即刻察觉吗？

所以—「心」就不见了、

 「处」也不见了、啊......

 里面是空的啊，所以

 你就会一直生死轮回！.......

现在你为了要破这个部份，必须赶快把他抓回来！

想要培养这一点「觉性」，难，可真难!!!

你必须真的有办法做到──

一跑掉就立刻抓回来，

跑掉了—赶快抓回来！

那妄想的境界你清楚的知道，

你能一直把他抓回来！

这个工程做完──破参，叫「破初关」!!!

初关破在哪里？他的「破」──

主要是破在「妄想不会俘掳你」!

因为它要俘掳你，你有绝对的能力可以回来！

而一般凡夫之所以没有办法破，

是因为我们──以为被妄想俘掳是很舒服的事！

你知道吗？你想想看......

你打妄想的时候，还一边很陶醉地微微笑着......

打坐时还会笑？笑甚么？你欠香板!!!

因为打妄想很舒服，尤其是

一面打坐，一面梦想跟女朋友约会......

哇！这下子完了、完了............

这种情境就发生在你粗心大意、没有办法掌握，

我们叫做「你没有定心」。

什么叫做「定心」？这是世间话，就是你

有办法「置心一处」吗？这个定力要有啊！

你要培养「定力」──这就是第一关、第一关啊！

到这个地方，你假如、假如能够

在半年以内达到这个目标的话，

就算你现在是三百公斤的体重，也会

很自然地降到五十公斤。

我跟你讲，你好好去做，

「初关」这个工程一定要做好！

要是这一关你能达成的话，那就可以

「授记」、就可以授记了。

有很多人，在这个时候说是「证阿罗汉」!?

我们在这里只能告诉你，

在你用功的过程里，能够

来到这个地方，是很大的成就—

已经「出三界」了！

要真的有没有那个实力，这个才是重点!!!

我骂你、凶你，是因为你没有修、不用心学！

你必须要有这种情况，

这个功夫必须要自己做，

这个时候就「了生死」了。

初关就可以「了生死、出三界」！

我讲的是这种状况：

当妄想来时，你能够及时察觉、立刻把心带回来！

在这种情境中──那妄想情境你很清楚，

 那外尘境界也很清楚……

 但是，都不管它、不理会它，

 我又回来！

 心一跑掉、抓回来、马上又抓回来！

 跑掉、又抓回来……

 跑掉、又抓回来，得马上又抓回来──

让「心」跟「那一处」能结合在一起，

这个就是修行啦──真功夫在这里啊!!!

这个「置心一处」的功夫，

是你真正能够用功、真的可以做得到的！……

那么，这个功夫，你或许会说：

「好！那就等我修到这个成就以后，

 再开始来接触众生……」哦？那，你也弄错了！

你要知道──我

这么一坐下来，妄想就会随着来啊，

就是因为──不会处理跟众生相处的事，

人、事、时、地、物…唉、啊…人、

人！尤其是人啦！………

与众生相处，你必须要有能力来处理一些有关于人的事情。

因为他有很多事、很多物……你知道吗？你都

能够「感同身受」的察觉到、关怀到周遭的人吗!???

对于人、事、物，你都有能力处理得当的话，

那么，你一坐下来，想要「定心」就有可能！

要不然，你一坐下来啊，那些个妄想将你俘掳时，

你又是──躲在妄想堆里，很舒服!!!

你该怎样应对???

立即将心摄回来!

马上把心抓回来!

所以，我们应该要从这个本体面来看：

「接触众生」就是「扫除妄想」的最好方法!

你懂吗，你真的知道了吗!??

假如，让你去接触众生，你就会起愤怒或傲慢心哪......

那只是因为你这个人的人格性不健全，

你知道吗，自己能够察觉吗？所以，

要大家「接触众生」的目的，就是要──

透过与众生的相处、互动，

来矫正、健全你的五大人格性。

第二个是：

透过这个「接触众生」把妄想给除掉！

你要留意到这俩个目标。

假如你老是一直逃避跟众生相处，

那你所衍生出来的妄想，都只是特异功能，

因为──你没有办法「置心一处」!

你那一处，一定是摆到「欲望」处、绝对是

欲望的地方，那你就是入了魔窟、成了魔境界，

而不是成就「佛境界」，所以不可能「了生死」。

以我们修行人来讲，你还得用心注意到──

透过与众生相处、互动，并不着重于福德、结缘，

真正的重点在──

 扫除妄想！

你必须用心、细细的深入体会啊！

我们有很多人都说：

「我很尽心在做，为甚么弄不好!?」你用心不足──

对于人、对事、对物，你都不够了解，无法周全、圆满，

所以，那份「挫折感」就容易使你受伤。

而你，为了逃避承担、不能勇于面对事实，就

永远长不大、无法健全自己......所以，

你的妄想会不断的出现，那你就躲在妄想堆里头，

然后说是「禅定」，那不是成了「欲界魔」吗？

所以要留意、要当心──

必须透过与众生相处，藉以扫除你的妄想，

那你才有可能在被俘掳以后，马上把心抓回来！

换句话说，那妄想一直要干扰你，

但它干扰的力量很小，不至于牵制你太多！

那么，你在与众生接触当中

如何圆满跟众生相处的部份？

那就是──你在禅定的训练过程当中，

会把那些动摇的那种力量作「减压」处理嘛……

换句话说，「与众生相处」是一种「防震工程」，你

知道吗？防震啦，防震、防震！

你总是很想、很想要「置心一处」，却常常

身不由己──会被拉走……

那你就要防震嘛，

把那个妄想──尽量减少，尽量、尽量减，

尽最大的努力减到最低、最低……那

你即使一个不留神──居然被掳走了，

也还可以很容易拉回来，对不对？

所以，你注意看看，我们在修行当中，

佛法的结构是很殊胜、很殊胜的，而

我们不知道，老是要用自己的方法！

尤其，当你的人格性不健全的时候，

你的方法正确度就不足！那......

怎么可以固执的用你自己的方法呢？

这是多么危险的事啊！

所以，我们还要特别再提醒各位──

透过与众生的相处、互动，

来矫正、健全你的五大人格性。

期望我们都能够—

以成熟豁达的胸襟

热情正面拥抱群众！

活在美丽世界、

过着美好日子、

拥有美满人生！

处处用心，尽心处众—-就能

除掉妄想，置心一处。

我们有一个最好的选择(2010-10-1801:26:20)

转载标签：和谐社会地球生态平衡最好的选择灵性经济学杂谈分类：哈!宝在这里!!

我们有一个最好的选择──

一个既能保存现有文明成就，

又能推动人类与地球永续生存的新时代愿景

海云继梦着

摘要

自欧洲资本主义文明兴起以来，人类的物质文明有了飞跃性的成长；然而，此辉煌文明带来的震撼与兴奋尚未平息，其副作用却已排山倒海而来！试观当代文明的共犯结构，在「民主选举→社会福利→企业利润」的循环之下，无止尽地推动「经济成长」，将全球推向濒于崩溃之处境。何以故？民主选票受制于社会福利的大饼，而社会福利的好坏，取决于人民的税收；为增加税收，唯有一再地追求企业利润，促进经济成长。因此，透过民主共犯结构的运作模式，经济成长一再地被强化与鼓吹，形成主流文化的普世价值观。

今天，在经济成长的大纛之下，大量消费带来的大量垃圾，已造成了全球暖化的地球浩劫；竞争与掠夺导致了族群的恐惧与分化；物质与欲望的无限膨胀更造成了人性的扭曲与物化，而无有灵性的徜徉！在「利润为本」的价值观指导之下，为了经济成长，全球人民的幸福与永续生存的权利都被牺牲了！试问，各位守护世界意义的知识分子们，能不站出来力挽狂澜，冷静、公正、客观的提出双赢的拯救方案吗？

因此，我们依于佛陀和谐、祥和、圆融无碍的教法，自「理」向「事」构建一套「理事无碍」的中心价值观。为相应于此价值观，我们提出「灵性经济学」，将经济成长改为幸福成长，将经济发展改为教育心灵发展，将掠夺自然资源改为开发心灵矿场；则社会福利国家的生命萎靡将转为灵性充满！此时的所得成长将维持不变，社会结构将回归到「伦理→灵性→祥和」的架构中，此即和谐社会之建构！我们只有一个选择，只有这个选择，能保存既有文明，又可令人类与地球永续生存。期望各位新时代的知识分子们，让我们一起寻求航向光明之舵向吧！

纲要

第一章我们所面对的真相

第一节辉煌文明的反思

第二节我们所面对的真相──当代文明的共犯结构

第三节佛教应重新参与普世价值观的重建

第二章真相的背后：经济成长──蹂躏世界的恶魔

第一节「经济成长」的全面性破坏

第二节近代经济学之思想与运作模式

第三节「经济成长」的思想根源──「霸权」与「掠夺」

第三章我们有一个最好的选择：灵性经济学──未来人类的康庄大道

第一节何谓「灵性经济学」

第二节「灵性经济学」──和谐社会的构思之一：地球环境

第三节「灵性经济学」──和谐社会的构思之二：人际族群

第四节「灵性经济学」──和谐社会的构思之三：灵性智慧

第五节「灵性经济学」指导下的新时代愿景

第六节推动「灵性经济学」正是时机

第四章就是这个选择──改造普世价值观的进程和谐社会

 ──即是建构最适人居的世界

正文

我们有一个最好的选择──

一个既能保存现有文明成就，

又能推动人类与地球永续生存的新时代愿景

第一章我们所面对的真相

各位朋友们！不管您是过去在这个地球上生活过的人、将来要到地球上生活的人，或是今日已在地球上生活的人，我们想提醒您，您可曾仔细的想过：我们来到这个世界多久了？这个世界是什么样子？我是怎样的一个人？我这样活着，对吗？我活着吗？我这一生在做什么？要做什么？人生就这样子吗？我是谁？我知道自己是怎么呼吸的吗？我这样的人生有意义、有价值吗？您与我这样活着，满意吗？我给自己打几分？又给我们的家──这个地球，打几分呢？有人说，人类文明已经几万年了；有人说，文明记载有几千年了；有人说…有人说…，那么你说呢？

第一节辉煌文明的反思

自从欧洲文艺复兴以来，「以人为主」的思想观念迅速蔓延，五百年来，已经发展成科学化、法制化、效率化、物质化的生活型态！这种生活型态，在第一部门、第二部门的有效管理制度下逐渐的扩张，并控制了世界上每个人的生活与价值观。这种生活模式与社会型态，已发展成地球上唯一具有代表性的新文明，可以称为「主流文化」。二次大战以后，欧洲文明式微，以美国为主的资本主义兴起，它将欧洲「以人为主」的物质文明更加推进，变成「以利润为本」的现实文明；「利润最大化」是现今美国主流文化的特征！

综观二次大战以来的世界经济发展与社会建设的进步，正呈现出飞跃性的成长，美国式资本主义文明是最重要的关键！很多人曾自豪的宣布上帝已死、人定胜天；人们醉心于这些前所未有的成就，而感到无比的荣耀与兴奋。但是，我们在分享这些成果与兴奋之余，也发觉在经济发展与社会建设的强光照耀下，其建设成果的高楼大厦背后，却隐藏着深邃的阴影，正笼罩着一层可怕的黑暗面。亦即，随着经济的开发与社会的进步，资源分配的不均、生存的威胁与竞争的恐惧，甚至是大地反扑的种种迹象、世界末日的恐慌，一再地威胁着每一个人，人们的痛苦指数正在不断的上升，幸福指数却反而一再的下降！

各位朋友们！这让我们反思！我们有必要用人类的生存、安全与幸福去交换经济发展与社会建设吗？这种「此消彼长」的现象是对吗？为何一定要如此交换呢？此种交换的情形，对于人类及地球母亲的现状，是正常的吗？其后续的发展及副作用的巨大影响，是人类负担得起的吗？这种资本主义的高效率文明，所造成的震撼及兴奋尚未平息，其副作用却排山倒海而来！使我们不得不慎重的审思！

第二节我们所面对的真相──当代文明的共犯结构

不管是将这一期主流文化称之为「美式资本主义文明」或「高效率文明」，它所产生的这种矛盾现象，是由主流文化价值观的倾斜造成的，我们称之为「当代文明的共犯结构」或「当代文明的结构性病变」，这种共犯结构所凝塑出来的价值判断与社会价值观，就是竞争、利益和权力。

所谓「当代文明的共犯结构」，乃是由三个因素共同架构起来的：第一是「民主选举」，第二是「社会福利」，第三是「企业利润」。何以故？欲于民主选举中获胜，必须开出诱人的社会福利支票；当选后为兑现政见，便须增加税收；为了不使人民对增税反感，必须让人民更富裕，因而无限扩大企业利润。其结果，便是陷入无穷的循环，一再的令经济成长，所以「经济成长」成了自由经济体制下最明确的奋斗目标。

今天所有已开发及开发中国家，即是完全笼罩在这种当代文明共犯结构的思惟模式中，并在此思惟模式的指导下，鲁莽的进行一连串愚昧的行为模式！应当指出的是，此种模式与价值观，并非只限于民主国家；共产主义国家的理想亦强调社会福利，而社会福利的理想需要资本兑现，故利伯维尔场经济是被允许且在一定程度上被支持的。由此可见，「社会福利」和「自由经济」是此一共犯结构的重要动力，政治制度则是此模式中不可避免的参与者。由此分析，即可清楚地表明，政治制度并非根治问题的方法，关键仍在于「利润为本」的普世价值观之建立。

您知道吗？在当代文明的共犯结构之下，企业利润必须无限扩大，才能满足此一结构之下每一分子的利润欲望，此一利润欲望的无限扩大，构成了病变的主因！此一结构为了满足无限的利润欲望，必须无限的扩大市场、无限的扩大消费者的消费量，以达到大量消费的目标。此因果关系为：企业的无限利润欲望来自大量消费；大量消费需要大量生产；大量生产需要大量资源；大量资源用以供应大量消费；大量消费造成大量垃圾；大量垃圾，便导致温室效应的后果。

由此可见，「企业利润」实居于关键位置；而由此所衍生的三项市场营销手段：自由竞争、规模生产与大量消费，以及分期付款的消费手段等，对人类及环境更造成极大的破坏。此三项手段是当代文明的病变症结所在，兹分述如下：

一、自由竞争：

不但造成自然资源的浪费，也造成所得、利益的不均；更由于完全竞争及法制化的僵化，促使人人皆为利益，而活在竞争与成败的冲突与恐惧之中，令人类的心灵处于莫名的压力之下。

二、大量消费：

大量生产必须以大量消费的方式维持利润；然而大量消费并不能对资源作充分有效的利用，所以产生了大量垃圾。如是大规模破坏自然生态，使地球母亲造成空前的灾难，及无可挽回的伤害。此种暴殄天物的社会价值观及行为模式，不但形成社会的矛盾，亦使生命价值观趋于物化与病态。

三、分期付款：

看似美国文化的伟大发明，其实，它已经破坏了节约及稳定的生活型态，使人性流于浮浅的表相化，模仿效果流行，不知珍惜现有的成就，促使整个社会及个人皆陷于不安与恐惧的情境中。不仅如此，它更透支子孙的生活资源、扩大自然资源的浪费，加速地球灾难的扩大效应！

此三项手段，完全源自于大量生产的规模经济。故自由竞争是规模经济的籍口，大量消费是规模量产的出口，分期付款是规模经济产量的保证；此即当代文明结构病变的核心原理！而这三项手段，皆共同支持着一个明确的目标，就是「经济成长」！

各位朋友们！这个共犯结构的病变是以「利润为本」的欲望价值观，它不但泯灭人性、忽略「以人为本」的人本价值观；更因为物欲横流，对大自然资源肆意破坏，对动物滥杀、对山林滥垦、滥伐，灭绝大地的朋友，而至自然生态平衡遭受致严重威胁！所以当代文明共犯结构的病变，已经给这个地球的自然生态平衡、人类的社会生态平衡造成了无以复加的伤害，故有今日地球上的天灾与人祸！

各位朋友们！人类的普世价值观，为何会走向以竞争、利益和权力为核心导向的道路？我们所面对的世界、所面对的真相是什么？这种欲望为本的价值观、掠夺手段的思想文明，自从这一期欧洲文明兴起以来，主导了世界主流文化五百年；时至今日，当年在非洲掳掠黑人的行为虽不复见，但是透过经济行为，在世界各地进行资源的掠夺却极为普遍。改换了掠夺的形式，但其掠夺本质却并未改变！综观欧美日等九大国的崛起，悉以竞争、掠夺为文明主流；此种野蛮的掠夺行为，如何会是泱泱大国的绅士风范？又如何会是人类引以为傲的思想文明？实值得我们再三深思！

第三节佛教应重新参与普世价值观的重建

各位朋友们！我们所面对的真相是什么？在「当代文明共犯结构」的运作之下，此结构的共同目标──「经济成长」，成了今天破坏人性、灵性、人际与世界平衡的元凶。此一共犯结构已经成为现今全世界主流文化的普世价值观；而随着此一价值观的普及，世界性的掠夺攻防战将更为激烈，人性的撕裂、灵性的糟蹋、人际的冷酷，以及世界的灾难，将更形加剧。何以致之？推究其原因，乃在于此文明的形成过程中，以和谐、平衡、灵性、人本、人道为思想主轴的佛教完全缺席，没有参与其中的思想指导，以致于产生今天此种以掠夺为主的普世价值观，陷人类与地球于前所未有的浩劫之中！

所幸，全世界尚有二分之一以上的人口与地区，不受此一普世价值观影响，但却无知的遭受「经济成长」之恶魔所蹂躏！全球七分之一的人口（G7国家，即世界七大工业大国）享有全球百分之九十的资源，而令七分之六的人口活在贫穷与饥饿的水平上，此种社会福利的成果，如何会是先进国家之良知？因此，我们呼吁：佛教的终极指导原则，以及儒家的「大学之道」，应重新参与普世价值观的重建，并重新合理分配资源，令人人皆有稳定、安全的生活环境。

各位朋友们！何以佛教思想能够指导此一新世界的普世价值？事实上，佛陀在大乘的教法中，首重对灵性的培养与提升，乃至为达「止于至善」的目标，特别提出与灵性目标相关者，有眷属世间的和谐与和睦之教育，以及对世界环境与生态的生生不息、永续运作的深度关怀，此一思想对于人类和谐社会的建构实有极大的指导价值。然而，近代文明形成的五百年以来，佛教大体而言处于沈睡阶段，依旧固守于传统佛教文化当中，失落了对全人类思想、价值走向的深度关怀，是一大遗憾也！

但是，各位朋友们！危机就是转机！过去，我们是缺席了；现在，正值危急存亡的关键之秋，正是积极投入挽救地球行动的最佳时机！近来，世界佛教青年僧伽大会（WBSY）呼吁佛教走出既有界线、跨越传统藩篱，已获得广大的心灵回响；如今，我们更要延续此一传统，更进一步，以对全人类的关怀为初衷、对世界文明发展的反省为基础，在确切指出问题症结之外，更要提出一份不但能保持现有文明成就，更能推动全球永续生存的新时代生活愿景。佛教菩萨道精神的落实、对传统藩篱的跨越，这是最具体的行动证明！

第二章真相的背后：经济成长──蹂躏世界的恶魔

前面提过，所谓「当代文明的共犯结构」，其运行机制是这样子的：民主政治的选票受制于社会福利的大饼；而社会福利的好坏，取决于经济活动中的税收；为增加税收，唯有一再地追求企业利润，促进经济成长。因此，透过此一共犯结构的运作模式，经济成长一再地被强化与鼓吹，形成主流文化的普世价值观。

今天，全球面临了资源分配不均、自然资源耗竭、人性严重扭曲等窘境，「经济成长」是最大的元凶，是蹂躏世界的恶魔。何以言「经济成长」是个蹂躏世界的恶魔？这一章，我们将从「经济成长」对世界的全面破坏谈起，更进而厘清指导此一行为背后的思想根源。

第一节「经济成长」的全面性破坏

由「经济成长」所衍生的错误思维模式，以及所产生相应的行为模式，已经引发全面性的灾难，即人类赖以生存的三个基本架构：

第一、对「人性与灵性」的破坏

第二、对「人际与族群关系」的破坏

第三、对「地球自然生态」的破坏

这三大灾难的来临与扩大，正好是GNP（国民生产毛额）及GDP（国内生产毛额）所无法统计的数列，因此在经济开发与经济成长的统计数列中完全无法表现负数效应，所以人们一再的漠视此一灾难的存在与恶化。综观「经济成长」对人类全面性的破坏，可从此三方面来探讨：

一、经济成长对于「人性与灵性」的破坏：

人为万物之灵，所以灵性的培养与提升，乃至欲令达到止于至善，乃佛陀教化的首要目标；但是，经济成长列出了外在目标的准则，而非灵性的准则，致使世人虽获得大量的物质成就，而内心的烦恼、空虚、恐惧依然不断，此种经济成长并无助于人类幸福的提升，反而令幸福感丧失！此即「穷得只剩下钱，富裕得只剩下烦恼」之写照！换言之，灵性的培养并不在民主共犯结构的中心价值观之内，也不在其权力与利润结构的数据中；我们应知「权力」与「利润」乃少数人之利益，而灵性的成长却是人类共同的天赋与权利，然而我们却舍本而逐末、舍多而眷少！此乃一般道学家、教育人士与宗教人士，一再慨叹物质侵夺灵性的根源，也是他们一再感到无奈与无能为力的地方。

在忽略灵性准则的价值观中，其所建立的制度亦有极大的偏差，其中最大的伤害便是将教育量产化、宗教职业化。教育量产化之下的知识传授，是以「权力」与「利润」的追逐为目标，缺乏对生命价值的认知，与人性意义的体验。而宗教的职业化，更毁坏了生命的尊严，与人性的价值，使人成为一排数据，人人皆成了某一体制下的一颗棋子或一排数据，人无自主权，而成了有形无灵的物质，其中没有生命的灵气，所以造成人类皆活在形式上的对立，以及意识形态的对抗之中；以致成了今日世界各地，各种大小冲突的根源，更忽略了心灵疗愈的功能，以及人际相处的包容与歌颂。

此种以物质标准为准则的当代文明共犯结构，其核心之建构，是在政治人物、经济人士、社会运动人士的手中，共同孵育了这只恶魔──「经济成长」，在吞噬人类的灵性、道德、教育与宗教。在人们的小框框中，怎么能看得到此一滔天的魔王诡计？尤其是有些道学家、教育与宗教人士，更主动参与其事，此又如何能明白透析当今人类社会结构的根源？

二、经济成长对于「人际与族群关系」的破坏：

人类是群居的动物，人类文明之发展乃是经由群居的互动，而演化出人类所特有的文化系统。换言之，人类是透过群居的互动，锻炼人际关系，彼此互相约束、协调沟通，如此互相勉励、刺激，方能共成人类文明的大观。

而在以「经济成长」为最高准则的价值观中，人与人之间的互动与深化却完全被忽略与鄙弃，这是人类文明发展最大的障碍与破坏！并且，今日的希伯来文明主张法治，以法为准则，然法律为利益既得者的产物，立法本在保护其既得之利益，虽曰法律之前人人平等，但解释权却在权力者的手中，故置人性、人本、人道于不顾，此为根本缺憾之所在！然须补充的是，虽有些法官亦秉持良知，也在争取人性、人本，但宏观之体制已然倾斜，不足以力挽狂澜！

「经济成长」之概念，亦在此法律与合约的前提下，大肆掠夺弱势族群的资源，用以颐养G7的社会福利，此在整体结构中已经产生倾斜现象。复经「国际贸易」与「分期付款」的毒素，戕害人际关系与各民族之族群公约，最明显的例子是──房屋的分期付款，破坏了家庭的组合，子女一一远离父母，而致老人问题的严重化，孰以致之？经济学家、官员，以及社会学家，皆美其名曰：国民的平均住宅空间增加多少；然而此种经济模式对人际与族群的破坏，又有谁关心呢？有关儿童问题、青少年问题、夫妻问题，纷纷在经济成长之后逐一浮现，不但鲜少有人探究其始作俑者，且更认为此乃发展后之必然现象，而美其名曰进步的国家，是大荒谬矣！

关于这些问题，G7的解决方法，悉以「社会福利」方式处理之，是大不当也！以老人问题而言，并非设置老人小区、安宁病房，即可解决老人的心理问题。老人问题是人性的「尊严」问题，不是社会福利或经济成长所可解决！我们也发现这些问题，宗教人士忧心如焚，却徒呼负负、束手无策！且关键处即在架构族群空间，此空间中，非如今之福利社会所实行的条例化、冷漠化、规格化，其中惟有物质，无有人情、人性！我们所要架构的空间，悉以人性、人本、人道为主，其重视的是「人性」，尤其是亲人的相处，而非物质的炫耀。唯其如此，方能寻回人性之芳芬与族群相处之天伦也！

三、经济成长对于「地球生态平衡」的破坏：

我们只有一个地球，我们期待地球能够永续且稳定的提供人类丰富多彩的生活环境。但是，今天我们在「经济成长」的肆虐下，地球不但千疮百孔、资源耗竭，大自然破坏、臭氧层破洞扩大、温室效应、气候暖化、天气异常、海平面上升，以及各种瘟疫、疾病蔓延、物种变化…等等，人类已经感到招架不住，因此，有所谓《京都条款议定书》，此乃亡羊补牢之计，效果极为有限！何以故？「京都条款」是从终端来限制废气排放标准，期使废气排放量下降，而达到减缓地球暖化的效果，但这是枝末的细节处理。我们不反对任何的反污染行动，但是，只要此世界存在着「经济成长」的价值观、整个当代文明的共犯结构未曾改变，只会有愈来愈多国家投入此一污染地球的行列，此小小的节能减碳之呼吁，如何能敌过得经济成长的无穷欲望？况且，每年所增加的碳排放量及污染程度，绝对大于经济成长的比例，而减碳节能的效果与目标，更小于经济成长的数字！换句话说，若此经济成长的病根不除，再多节能减碳的药方皆无法医治！如此结果，对于挽救地球免于浩劫，即连杯水车薪之效亦无！

为此之故，我们郑重提出呼吁：人类为挽救地球免于浩劫，必须从根本着手，改变人类社会价值观，及群体的基本行为模式；就事上而言，必须即刻停止经济成长之竞赛，并将G7的社会福利系统改弦易辙！否则，不公平的资源分配及资源浪费将会继续扩大，污染与二氧化碳的排放将无止尽的成长，那么，任何的「京都条款」都将是掩耳盗铃之举，于世何补？我们绝对清楚，此一观念的提出，是对G7等利益既得者的一大挑战，我们是甘犯大不讳；但我们期望所有守护世界存在之价值与意义的知识青年，能秉持良知良能，勇敢的挺身而出，不可为既得之利益而蒙蔽良知！ 

我们非常清楚的了解，只要停止经济成长竞赛，自由民主社会便将崩溃；换言之，G7将首当其冲！但是，全球局势沦落至今天之地步，不可否认的，G7是最大的幕后黑手！更何况，大部分的资源在G7当中的分配亦不均，绝大多数的资源掌握在百分之二十的人手中；君不见华尔街的金童们是如何的在玩弄此一民主共犯结构的芯片，您又如何奈何得了他们呢？所以，唯有重新洗牌、重新来过、重新布局新世界的价值观，让人类恢复以人性、人道、人文的人生基本面，才有可能还地球一个清净、安详、稳定、和谐、平衡又永续的丰富世界！

总之，唯有停止经济成长的竞赛，地球与人类才有复苏的机会，但人类社会与经济社会将产生大洗牌的效果！希伯来文明发展至今，只令小众人口得势，而让大多数人陷于痛苦的深渊中；五百年来，不但无法面对全球局势，反而愈陷愈深，如今已到全球面临毁灭的威胁，所以我们不能再袖手旁观，不能再畏惧于当今强权与主流价值的洪流，我们必须走出佛教传统安稳、与世隔绝的藩篱，向世界大声疾呼──我们已经来到，我们将永不再缺席，我们将带领世界走出危机，重建世界的舵向，亟盼提出拯救之方案！当今佛教的知识青年们！您们有站在守护世界存在之价值与意义的立场吗？请勇敢的站出来，这才是菩萨道的菩萨精神！

我们提出这些意见，并非为了对G7国家进行批斗，欲惩之而后快；事实上，我们并无意于秋后算账之情事，而意在点出当今全球问题之症结所在，更重要的是，找出一个令地球每个角落皆能和平、幸福的新世界价值观，与确实可行的拯救方案，改变当今由小众人口独断资源与权力、任令「经济成长」之恶魔任意蹂躏人性与环境的运作模式。在此运作模式之下，无异于将全球一起带往毁灭的道路；即便是G7国家，亦无能幸免此一灾难！换言之，在「经济成长」的恶魔统治之下，将无人是赢家！

是故，我们亟思提出的拯救方案，是一个双赢的拯救方案，不仅G7以外的国家能免除贫穷、环境污染，G7国家亦能重新建构起幸福的灵性世界，而不再有空虚、无奈、恐惧等苦的逼迫！此种双赢的拯救方案，即是不拣别众生、以大悲水普覆一切众生的菩萨精神之落实！

第二节近代经济学之思想与运作模式

然而，在提出拯救方案之前，为找出此一普世方向错误之核心症结，有必要先对近代经济学之思想与运作模式，乃至其源头──西方「一神教」之思想文化进行剖析。

在整部经济学及经济学史中，可以说完全回避了人性的良知、良能问题，且以物质、利润、量化等误导人性的走向，更轻视、鄙视人性中的「良知」与「致良知」前提。何以如此论定？在经济学的理论下，一切的假设皆以「欲望」为前提、将复杂的人性简化为「追求最大利润」！它无限扩大了人性中「欲望」的部分，而完全将良知摒除于理论与计算公式之外；此种假设一再地误导研究者，引导人人的思考趋向于掠夺资源的错误方向，而令人性一再地沈沦！换言之，人性在「经济成长」的前提下，生命、人性、人生、人文、人本、人道...等等，皆被物质化而给予绝对的否认。尤有甚者，在经济成长的前提下，权利既得者假借立法、法治与语言暴力，构成了经济成长之下，人性沦落的百慕大黑三角区域！

就「经济学」的立场而言，不论是「欲望经济学」或「匮乏经济学」，那是对自然资源运用的态度不同而已！提出「匮乏经济学」数十年以来，人类的普世价值观益形恶化，并没有如匮乏经济学者的期望，撙节对自然资源的消耗，多了几个资源回收的噱头，却带来了产品大量的更新与汰换，从流行的服饰用品，到汽车、家电、手提电脑，各种款式、配件、耗材，皆是大量浪费，而不能兼容。这就是经济成长这个恶魔的狰狞面目，把大自然资源转化为人们家里的废物，不论是衣物、名牌包、家电、充电器、电池等一大堆废物，这是展示着经济成长的果实吗？

自从一九二九年美国经济大恐慌，凯因斯（JohnMaynard.Keynes）于一九三六年提出「一般理论」以后，「民主共犯结构」找到了理论依据，因而大行其道。这就是美国文明的杰作！此后的萨米尔逊（PaulA.Samuelson）等人，亦一再的提出「经济发展」与「经济循环」理论，目前这些理论已经成为普罗大众的一般概念，鲜少有人会对它进行深刻而沈痛的省思。

大家大概不会注意到，每次的经济繁荣与复苏，皆是拜发现新资源、新世界、新殖民地、新的可掠夺资源而复苏与繁荣，但是此期的电子业，却是新兴的泡沫新秀！二○○八年以来的金融海啸，更证明希伯来式的普世价值观完全是虚幻的，其所建立的基础，是在一个不稳定的板块上。我们难道非得等到全球的体制与资源完全崩解，才要反省吗？

经济学回避了良知问题，将人性物质化、欲望化，并且结合了「当代文明共犯结构」的体制而大行其道，对人性的戕害、人际的分化、资源的掠夺有极大的推助力。然而，追本溯源，经济学的产生，实有其孕育之温床。

第三节「经济成长」的思想根源──「霸权」与「掠夺」

「经济成长」这个恶魔，是由「当代文明的共犯结构」所催生，然而此结构之所以产生，却是由遭受扭曲之希伯来文明的霸权和掠夺思想所催化。

一个文明的中心价值观之成立，必然有其深远漫长的思想文化背景。在中国有祭司、史官；在印度有婆罗门；在欧美有教宗之流；皆此背景之所依也。我们既然提到目前普世价值观的偏差与必须矫正的部分，就势必要提到其思想根源，目的不是在批评与谩骂，而是欲直指其关钥处，否则不能彻底解决当今之沉痾、宿疾！因此，提及此中不欲人知的痛处，是难忍受之痛也！然而，一份有效的改革方案，势必无法回避此一问题；且愈是庞大的改革方案，所挖掘的问题必然愈是深入，且愈是沈痛也！我们也深知，挖掘此一痛处势将带来众多的反弹声浪，但为了全人类未来的幸福与永续，我们切不可因懦弱而回避！因此我们呼吁，所有具有良知的知识分子与菁英，我们应该痛定思痛，冷静、客观、公正的提出检讨与反省！而同时我们也要一再地声明，我们并非为了宗教竞争的谩骂与指责，更不是要以敏感之话题挑动族群的对立与紧张，而是在冷静、客观、公正的提出改革方案的道路上，我们确实无法避免此一敏感之话题！唯愿读者能善体此中为难与沉重之心情，冷静、深思此中言语，只愿人类不再重蹈覆辙！

回溯西方思想与历史，可知其深受希伯来文明之影响，最显著的是西方一神教的诞生，今《旧约圣经》即来自于犹太教。《旧约圣经》之记载实有其复杂之历史背景，此不辨析；然其中许多关于以上帝之名（或上帝亲临）歼灭异教徒的记载，在西方历史上却一再为野心家所利用，以「神的奴隶」自居，发动一次又一次的宗教屠杀事件，长达两百年的十字军东征即是显著之例！在教徒的引伸之下，一神教成了「信我得永生，不信我者下地狱」的强烈排他、恫吓的宗教；复经教内有心人士的渲染、鼓吹与行动，此种排他、专制、霸权的心态与行为，成了一神教挥之不去的特质，即便一神教内亦不能否认。

我们无意于攻讦一神教之根本教义，而意在指出一神教在西方世界里长期为野心家所利用，挟宗教之名，行霸权与掠夺之实！必须说明的是，此种霸权与掠夺之本质虽未必来自于一神教，但挟带着宗教的强大力量，西方文明却已长期浸润于霸权与掠夺的价值观中。公元五世纪的罗马帝国时代，此一模式已蹂躏了地中海地区，进入黑暗时代一千多年，与「君权神授」之说苟合而倡扬一气，遂有十一至十三世纪十字军东征之大规模流血事件。文艺复兴以来，十六至十九世纪「大航海时代」的殖民风潮、十九至二十世纪两次的世界大战，乃至当代文明的共犯结构，此皆霸权与掠夺思想的产物！事件虽有不同，然其霸权与掠夺的本质却并未改变！此种泯灭人性的思想与行为，至今仍旧主导着主流价值观的思想方向。

纵观整个西方文明与思想的发展过程，其形式从「君权神授」到「经济成长」，不变的是霸权思想与掠夺本质。这整个过程中，充分说明了不是政治制度的问题，而是思想结构与本质的问题。如今的G7文明国家，常以「人权」与「民主」作为借口，恫吓落后地区国家的不民主、不自由、无人权，其目的无非是借口掠夺的短视思惟型态！

我们不妨冷静想想，全世界百分之九十的资源被G7掠夺殆尽，以成就其社会福利政策，其他国家又何来资源晋升为「进步国家」？此种掠夺后嘲笑他人落后的洋洋自得之态度，实非泱泱大国之气度与行径！西方世界思考的是中国的贫富不均，而非世界的贫富不均，此乃双重标准的矛盾现象！对于政治，我们所关心的不是朝代的更替，也不是政治制度的问题，而是资源的合理分配、稳定与永续，更重要的是人性的价值与存在的尊严，以及人类全体的福祉问题。因而，为免除「经济成长」的蹂躏，须从根本上扬弃此霸权与掠夺的思想根源；并且提出一份，以对全人类的深度关怀为本的新时代计划书，以彻底解决此一错误趋势！

于此，尚须回顾一下。当下停止经济成长的竞赛，虽可，但是经济成长的社会结构仍在，经济成长的价值观余习未除，估计大约要五、六十年的时间才能矫正过来。然而，目前人类对大自然的破坏，正以史无前例的速度在疾速扩张，我们正忧虑大自然所能承受的极限，若不及时采取行动，五、六十年后，海岸文明即将消失，人类将恢复到高山文明的时代！更可怕的是，一旦发生地球极限反扑的现象时，整个人类文明将毁于一旦，那唯望「明天过后」，待冰河期的消退，人类才能再从茹毛饮血中复苏！试问，各位守护世界价值与意义的知识分子们！请扪心自问：我们是否应该冷静、客观、公正地共拟一套可行的历史方案，为地球、为历史、为子孙，绝不可为既得利益或一己之好恶情感所蒙蔽！

第三章我们有一个最好的选择：灵性经济学──人类未来的康庄大道

第一节何谓「灵性经济学」

我要明白而清楚的提出一条人类所应依循的康庄大道，它不依赖大自然资源，它不是经济成长的经济活动与所得收入，而是灵性成长的经济活动与所得收入。「灵性成长」是开发灵性的宝矿，只要有人出生，即有灵性需要开发，此开发灵性，不污染大地，是在净化人心，令人能恢复本源！它不但是挽救地球的最佳途径，更能涤净灵性，达到「止于至善」的目的；而在迈向止于至善境界的同时，又能促进人际关系与族群关系，各族群间皆可保有其各自的特色，即或互相矛盾亦能彼此兼容；更重要的是，它不破坏大自然，可令地球永续、自然、平衡的存在！

为了破解当今民主共犯结构下的深层次问题，我们才提出「灵性经济学」。「经济学」是门铜臭味十足的学问，尤其豢养了一只「经济成长」的恶魔，如何而能与灵性相结合呢？我们的看法是──在物质生活的维持方面，只要运用现有的技术，令人人可用，以人工、手工的方式维持人类的基本生活水平，此是消弭开发、未开发之差异也，可令众生回复到安宁、稳定和谐的世界中。此即让物质的经济成长降到最低，而把人类的精力、才华发挥到灵性与人文的发展上面。

此种灵性成长与灵性开发的人生活动，是基于人性、人文、人本、人道的基础，而非基于外在的物质与金钱，对物质与金钱的享受是一种消耗，其所消耗者即是大量的地球资源；而人本、人性的享受是一种存在，此一灵性的存在，是一项永恒的温馨与感受，不因为您的享受而消失！所以，对于灵性成长与灵性开发，可以无限的放纵，在无限的灵性世界中挥洒，不至于造成污染、枯竭与对地球的破坏！至于是否会对于人性造成污染等问题，想来这是不可避免的；但是，比起现今的人性破坏及人性污染，恐怕要小得多了！这是「大数法则」下与人性族群中不可避免的现象。

但有一点必须提出说明，就是人类的任何族群皆生而平等，各有特色，皆可受灵性成长及灵性开发！虽然文化的展现可能不同或有矛盾，但这都是从灵性中呈显出来的文化象征，如何交流沟通，以令彼此相安无事的相处，正是灵性成长的指标。所以就「灵性成长」与「灵性开发」而言，就没有所谓的强势文明或主流文化的霸王姿态，而是存在着一种和谐、兼容、互异共存的灿烂文化园地，此中悉以人性、人本、人道为主，不以物质建设、金钱的外在指标为引导。

第二节「灵性经济学」──和谐社会的构思之一：地球环境

各位朋友们！构建和谐社会并不是一句口号，是我们正在进行的一项工程！华严思想有理、事二者：经典是「理」，为指导原则；「事」则是实践。如何能让理、事圆融，将抽象的理想兑现在现实世界中，就是宗教！在理上，华严思想有其穷尽性；在事上，则有其具体性。以穷尽的思想来做具体的事业指导，架构和谐的社会，是华严思想的核心；如此构建出的社会，称之为或「和谐社会」或「华藏世界」，它有一个简单的定义，即是「最适合人居的社会」。而「灵性经济学」的提出，便是因应和谐社会的建构而来。

关于灵性经济学指导之下的和谐社会之建构，其第一步便是将经济生产力维持在对自然资源的零开发。所谓「零开发」是指不超过百分之一，而维持在零点几的使用率，此乃意指不用机器开发，所有的矿产维持在低度开发、高度使用率，汽车及家电即是永久财；森林的开发，必须有二倍以上的复育率。因此，手工及各项资材的永久化成为必然趋势，因而一流的人力资源将可转而投入灵性、人性、人文、人道、人格的养成教育，包括深度的自我开发，以及广泛的普度众生，如此对人的存在及其价值、意义与尊严，才会有应有的尊重，人为万物之灵的命题才有意义；并且人类对自然资源的糟蹋及对地球的破坏与污染，将立刻中止。

我们很清楚的了解到，停止经济成长，并不等于停止经济活动与所得收入。事实上，最适合人居的社会有一个基本条件，即经济水平绝对富足。所谓经济水平的富足，指的并非是对自然资源的大肆掠夺；而是令大自然维持在一个生生不息、永续不断的状态下，我们即可处于取之不尽、用之不竭的富足状态。例如，在森林资源的取用上，必须要配合完善的复育计划，使之生生不息；另一方面提倡珍惜资源的价值观，推动「永久财」的生产与使用。我们要的是自然资源生生不息、资源取用永续不断、物质使用长久的「珍惜式富足」；而非大量生产、大量消费、大量浪费、大量污染式的「掠夺式富裕」。

西方理论所谈的经济成长，即为「掠夺式富裕」。我们知道，经济成长乃得利于经济开发，对于自然资源的依赖是经济成长的要素。纵观五百年来人类的经济发展史，即可明白人类的经济与社会建设成就，即是因为对大自然资源的开发与运用。但是，这是错误的途径，如今的社会状态与地球状态已经足以说明，不必赘言！

进一步分析，人类文明之兴衰亦有一定的轨则。各大文明之兴起，虽则与开国之君的英明有关，更重要的是占据重要资源、颐养万民的森林、草原。而各大文明之衰落，虽与人谋不臧有关，却更与资源匮乏，因而民心叛离有绝对的关系。历史记载多仅及前者，未能明了客观环境，实因历史条件使然。仔细观察中国近四千年的文明发展：

夏商两代在河南地区，资源耗尽，前后千余年。

周立于陕西，经汉、唐千余年，关中资源耗尽。

唐亡以降，政治中心始迁汴京后，以辽之北京为中心，至今日亦及千年之谱，沙尘暴肆虐。

总之，古人不知资源为生存之客观条件，该如何的保护孕育，使之生生不息，以至于永续经营，故任其荒废、滥垦、糟蹋，以致于大好江山、文明濒于崩溃、瓦解。今次欧美文明之兴起，变本加厉的以全方位、计划性的方式掠夺全球大自然资源，已非古文明中的区域性破坏。古文明的自然破坏是一种无知型的破坏，而今日的破坏是有计划的机械式破坏。试想，人类有必要以全球资源、人类文明与全人类的幸福和愿景，葬送给G7这一小众人口的错误价值观吗？

是故，我们在环顾古今中外历史与文明发展史的过程中，是可以运用当今的科技、讯息，用以弥补古代的无知，其中最有成效的就是北京防治沙尘暴的努力。相信我们将大自然的掠夺行为放弃，而改由保护乃至孕育的行为模式，那么对于人类的幸福将产生直接效果，并可致地球的安全与稳定于永续平衡的状态！

基于以上，为重建以地球资源为本位的社会中心价值观，用以矫正「经济成长」所产生的大量消费、挥霍自然资源之错误行为模式；我们提出关于地球生态平衡的具体建议，兹分述如后：

1、限令大规模生产：将自然资源的应用，采取保留及节约的态度，而非以高效率的生产，大量浪费自然资源。对于一切工业产品，皆应有效的限令产能，使达到节约自然资源的目的。

2、限令大量消费：对于一切工业产品应该珍惜使用，非消耗品应有永久使用的概念，对于消耗品亦应珍惜使用。节约能源是在为子孙培养能源，而非利润的问题。把所有产品视为永久财，将达到消除大量垃圾的目标。

3、限令分期付款制度：分期付款的对象应是资本财，而非一般生活用品，因此一般消费用品的分期付款及信用卡的使用，应加以严格限制，以令更加珍惜自然资源，避免资源浪费。

4、所有原物料生产国及地区政府，应课以资源税，避免资源浪费及过度开采。地球上的任何资源为全人类所共有，不是企业家所能独占。此是建立自然资源人类共享的社会价值观。

5、开发中人民的休闲活动，应鼓励以造林、环保、取缔违法污染等情事作为休闲活动的内涵，而非以制造垃圾的活动来作为休闲娱乐。并应发起人类的出生及死亡时刻，皆应以造林或环保为庆祝、追悼的宗教活动。

第三节「灵性经济学」──和谐社会的构思之二：人际族群

灵性经济学的中轴线、主轴，即是人性；以人性为主轴展开的实践道路，即是人道，亦即和谐社会的建构与开展。在「情、理、法」三者之中，中国人往往最重视「情」，其次是「理」，最后才是「法」。此中有深刻之含意。社会上所处理的，无非是人际、族群的问题，其核心是由人所造作，其解决方式亦必得从人性出发。此中，合乎人性的运作过程是「人情」；依照合乎人情、人性的标准，订定其道理，即是「合理」。合理以后才依理架构为法律，便有「合法」。假若法律不合理、不合情、不合人性，那便不能称为「法」，而只是掌权者的一种私心欲望而已！现代社会受希伯来文明「以法为准则」之思想所影响，多先讲求合法、再讲求合理、最后才讲求合情，置人性、人道于不顾，以致道德沦丧、泯灭人性之社会事件层出不穷，实是本末倒置！

是故，灵性经济学的重点主张，即在依于人性而架构社会制度，令人际相处趋于和谐、圆融；换句话说，灵性经济学要架构的社会，是一个「以人为本」的社会，「人是目的，而不仅是工具」，这是一个前提。在这个前提之下，不同的民族、不同的国家、不同的区域，可以依照各自的风俗民情及民族性，架构属于自己的族群公约，发展特有的文化制度乃至政治制度，彼此不互相干涉，而能彼此欣赏，所有的文化共荣共存，不追求统一、不追求单一价值、不区分文化高下，每一种文化都是最美的存在，此即和谐世界之建构！

在过去的成功经验里，能够依于人性，架构一个维系社会稳定的制度，全世界只有两种，一是中国的礼乐制度与伦理制度，一是印度的种姓制度，它们都维系了几千年的传统文化，使得此二民族能够源远流长，熬过一个又一个的危机，缔造出灿烂的文化思想。在印度，无论是吠舍、首陀罗，还是贱民，他们甘心一生如此，于是心灵能安定，反而能享受生活的幸福。佛家讲的安定人心，与种姓制度导致下层人民的甘心也有区别。种姓制度的甘心，是比较没有弹性的，并且停留在基层之上，这在教育制度没能推动之前，至少能够达到稳定社会的效果。而佛家则是透过生命觉醒的教育安定人心，在提升群众生命质量的同时，使整个社会产生稳定的效果。

现代西式教育不断的教导人们「不甘心」，要不断的进步，不断的革新，旧传统变得不重要，不能满足于已经拥有的事物。西方社会的物质文明非常强盛，可是社会的对立性也特别强。校园事件、枪击事件、滥杀事件经常发生的原因，不是少数人的问题，而是整个社会压抑、苦闷无法宣泄，才造成这些悲剧。这就是现代人痛苦的根源，群体社会所引起的结构性弊病！广大的农村群众甘心安定，于是感觉幸福，这便不是愚痴；不甘心的人，反而弄得家破人亡，即使拥有再多富贵，烦恼到饭吃不下、觉睡不好时，再好的物质条件也无法予人幸福感。在经济成长过程中消耗的资源非常多，所生产出来的物质若无法让人感到幸福，所有的资源都白白浪费了！

一个幸福的社会应该具备什么条件？在中国，孔子的教育最重视礼，《论语》曰：「兴于诗，立于礼，成于乐。」（泰伯篇）又曰：「不学礼，无以立。」（季氏篇）礼正是现代最需要的教育。礼是人与人之间相处的基本的态度，互相珍惜、尊重、包容就是礼。从实际生活中来看，最重要的是珍惜资源，尊重每一个人的奋斗，包容每一个人都可能犯的过失与失败，更要包容、鼓励失败的人。礼，不只是古代的礼乐而已，包括珍惜、尊重、包容等全部应该加强教育。在已然失去人性主轴的现代社会，倘使要重新架构和谐社会，一定要从礼仪来。

第二个条件是伦理。礼之所以能推动，乃因架构在伦理制度之上。职场有职场伦理，学校有学校伦理，官场有官场伦理，伦理存在于社会各处，是普遍需要的。中国古代十分讲究伦理，「五伦」当中有「三伦」是家庭伦理，可见家庭乃是架构和谐社会最基本、也最重要的单位。现代社会暴力事件层出不穷，多半肇因于家庭问题，所以，家庭的和谐是非常重要的，若家庭无法提供温暖、亲情的关怀，无法成为人们在社会上打拚受挫时休憩的港口，则这份暴戾之气必然会充斥在社会上，成为不定时炸弹。中国的伦理制度，维系中国文化五千年于不坠，使民族日益强大；但近两百年以来的积弱与变革，让中国人对传统文化丧失信心，伦理制度也因此崩溃，隐藏着极大的危机。事实上，构建完善的伦理制度，远比经济成长更加重要，中国古代和谐社会的建构，便是充分掌握了「礼」和「伦理」两种软件条件，其他硬件上的建设及运作，才能充分的发挥效果。

和谐社会的构建，不是从城市规划、乡村规划、农村规划等硬件建设上谈起的。心灵规划、灵性规划、人性的规划等软件建设更形重要。经济成长不应该伤害人性，而目前的经济成长却完全以人性作成本，一旦人性丧失，其他都是空的！工作可以很投入，但是绝对不能赔掉健康、家庭，和子女教育，这三个项目是幸福生活的基础，否则一切奋斗都如泡沫。今天全世界各个国家、民族要建立和谐的社会制度，最好的方式便是充分掌握中国古代建构和谐社会的核心思想与核心精神，再依于不同的民族性，架构属于自己的社会制度，相信必能缔造伟大、灿烂的新文化！

基于以上，为重建人类社会和谐本位的社会中心价值观，用以矫正由「经济成长」产生的偏差社会价值；我们提出关于人际与族群关系的具体建议，兹分述如后：

1.提倡家庭教育、伦理教育：

提倡人伦关系，加深人与人之间的深度认识与沟通，并加强人的存在与人生价值、意义的探讨，鼓励培养独立人生的摸索，并拟定具体的人本教育制度，而非竞争及语言暴力的恫吓制度。

2.提倡小区生活及社会伦理与公德：

扩大人伦关系，鼓励培养合作的人群共识，并加强人际之间的激荡，培养抗压能力，以及疏解压力、处理挫折的能力。抗压能力及处理挫折的能力，是人本社会的基础，并应将此列为根本教育制度。

3.提倡人际互动与心灵沟通：

促进不同文化、民族、国家间的民间交流，有系统的互动与心灵沟通，透过互动与沟通，以消弭不必要的误会与冲突，加强人性的交流。此可以扩大对人生的认识、对生命的尊重。

4.提倡对家庭事故与社会事件的研究与疏导：

在这信息发达的时代，家庭事故与社会事件是非常普遍的教育材料，政府应善加应用，作为协助及辅导人性成长及人生的生命教材，不使家庭事故及社会事件成为大众的心灵伤害。职此之故，应积极的推广「家庭和谐工程」：一方面，透过对事件的研讨可生教育之功效；另一方面，则是透过「聆听、欣赏、接纳」的充分沟通，防范家庭事件与社会事故的继续发生。

5.对于不同的族群与社会，基于人本立场应予以尊重，应以教育方式提升其对人本立场的尊重机制，不得以政治、军事、谋杀等暴力手段干预其生活及社会体制。同时，对于国家的观念应予调整，泯除国家三要件：主权、人民、领土的国家意识形态，此乃造成世界冲突的主因，应建立人类是一家、地球只有一个的世界整体观，切莫切割地球、分化人类，致使世界纷乱、寸步难行、冲突不断。

第四节「灵性经济学」──和谐社会的构思之三：灵性智慧

灵性经济学最重要的主张，便是由开发自然资源，转为开发心灵资源，丰富人的灵性。开发内心资源没有后遗症，所需的则是教育。开发内心的宝藏，活得充实，人就能感受到真正的幸福。

灵性的充分、充足，是构建和谐社会的首要条件。若人们心灵饱满、不空虚，人生便能充满着信心，充分享受已经拥有的生活空间，不在物质生活上无尽的追逐。当然，因为无常在运作，成功不可能永远持续，生活中免不了由高峰转入低谷，遭逢失败与挫折。但是，当灵性充满的时候，人们会对人生产生稳定感、满足感，由此免除恐惧；一旦免除恐惧，幸福、自在便随处即是，即使失败，也会清楚了知失败的缘故。

如何照顾一个人的幸福与生存，要从宗教的立场来看。宗教并不能保证人们在现实中的成就，却可以让人以一种更健康而坦然的心态，面对所有的现实。宗教只是告诉所有人，人生不可避免的会遇到挫折，但是可以用很健康的心态来面对失败，甚至于死亡。真正有宗教素养、宗教情操的人，他们的死亡可以很美，他们不恐惧死亡、病苦，只是确实的知道他生病了、该离开这个世界了，并且迎接死亡的来临。

因此，宗教最大的重点和优点，即在让人的灵性充足饱满；一个灵性饱满的人，家庭会变得幸福而稳定，社会也会达到安定的状态。所以，教化人心的同时，就能达到安定社会的目标！在达到社会安定的目标以后，很自然的也完成了襄辅国政的效果。所以宗教本身不争权，也不要权位、名利，只是在教化人心，才能真正完成襄辅国政的目标。过去，中国的华严思想在灿烂的大唐盛世中，便是发挥着教育人心、安定人心及襄辅国政的效果；如今，佛教在这个时代里，亦能够帮助我们在混乱的环境中，整理出一条良好又可行的一条复兴之道。

基于以上，为重建人类心灵安详的生态平衡价值观，用以矫正「经济成长」所衍生的错误思惟模式，而令人人拥有足够的生命空间，维护生命尊严与自主的生命权及天赋；我们提出关于灵性与智慧的具体建议，兹分述如后：

1.宗教是人类灵性培养和提升的场所，其目的在促进人际的和谐相处，以及生命、心灵的和谐稳定，并使人与自然，能得到和谐平衡的生存环境。是故各宗教之间应以绝对的宽宏大量来互动与坦白交流，并同时拟订未来的人本宗旨之社会价值观，以为人性发展的基础，方为宗教在人间成立的目的与意义。

2.宗教与教育不是一般的职业，而是生命与心灵的使命，其人员必须积极的从事生命内在的深度体验，以裨益大众。所以宗教与教育之从事人员应有特别的训练与管理，不宜等同一般交易性的训练管理方式，因其所肩负的使命是人性的健全发展，而非一般的量产商品交易，故请政府、学界、社会人士正视此一人类心性的根本问题。自欧洲文明兴起后，此二部份的神圣责任已然消失，任令教育量产化、宗教职业化，人类的素质方才每下愈况！

3.加强各宗教之间对基本教义差异的对话与相互的研究：这是不可避免的交流，若不直接交流，将成为各自的猜测与解读，这有害于各宗教间的友谊及和平相处。是故为了避免宗教战争，各宗教的高级僧职人员，首先应先进行直接对话与交流，而后逐层下达，以达到全球共识，不同的宗教、同一个和平理念，保存不同的教义，而有共同的最高理想。

4.对于传统宗教的演变，宗教自身应持宽容的态度加以指导，以令其适应新时代的演变，而能重新解读生命的存在与价值，并深入体验新时代社会的特质，从而拟订新时代的宗教方针与新宗教政策。

5.对于新兴宗教的产生，原生型宗教应在生命的体验上加以指导，以令其在新时代中，历练真正内在生命的体验而利益众生，毋需加以打压！更应进一步认知新兴宗教产生的时代性意义、及新人类的要求方向，方能产生真正有价值的新宗教，以利益新时代的人类。

6.新时代的伟大宗教即将产生，所有的宗教知识青年应以恢宏的胸襟，迎接所有的宗教改革，并积极的从事生命内在的深度体验，才能真正的利益众生。任何宗教都无法为新时代的宗教命定宗旨，其方向与宗旨是未来人类的共同资产，今人无权可以操控之，唯能协助其诞生。

7.一切宗教活动须合法进行：宗教的职能，是净化心灵、教化人心、安定社会、襄辅国政；所有宗教团体皆不宜参政、执政，而以安定社会、襄辅国政为主轴，不可暗中违背国家政策，策动反叛之行为。一切宗教活动，必须在国家政策的前提下推动教化人心、净化心灵的工作。故首须合法，次以不伤害众生、不排挤其他信仰，并以各国、各民族之特质为前提，不可以世界化、一体化。

第五节「灵性经济学」指导下的新时代愿景

我们所要提出用以矫正「民主共犯结构下错误的普世价值观」之具体作法，即是「灵性经济学」。「灵性经济学」没有经济成长，而有灵性成长；没有经济开发，而有灵性开发；不依赖自然资源，却有无尽的心灵宝矿等待开挖。在「灵性经济学」的前提下，没有污染、没有破坏，唯有美好与享受，唯有和谐与幸福，而没有恐惧、空虚、焦虑与无奈。

在「灵性经济学」的指导下，没有经济成长指数，因为这是对大自然破坏的指标；没有GDP、GNP、GIP等统计数字，也不会有牛肉吃多少、鸡肉吃多少、蛋吃多少的统计，更不会有红酒消耗的统计表。当然，对于个体经济学上的无异曲线、供需曲线的研究、厂商理论亦将降到最低限度；可是，另一世界的面貌将会全面展开──如：生命因素的研究，将会是未来两百年内的显学，乃至在灵性成长的过程中，身心灵各方面变化之研究，如：呼吸的变化、心跳、体温、皮肤的电流反应（GSR）、手指血容积、心电图（EKG）、脑电波（EEG）、神经显影，以及FMRI、PET、EMG、贺尔蒙、免疫力…等的研究数据公布与探讨。各位不要以为这是医学报告，这是生命因素的研究！

人类的文明与努力，目的是在追求人类的幸福与价值，可是这一期文明发展的结果是生命的物化、法治对生命的牵制、语言暴力的恫吓，不但对自身的身、心、灵缺乏认识，还留下一大堆的导弹、航母、水泥丛林、高速公路，严重的塞车、大量的污染、破坏，以及人人的恐慌、焦虑、不安，这怎么会是我们奋斗的成果，怎么会是文明的人类呢？

灵性经济学的提出，是将人类的奋斗与文明建设，直接嫁接在灵性的宝藏上，而不若总体或个体经济学，是植基于自然资源上；所以，灵性经济学所将开发的人类灵性宝藏，将会有全然不同的崭新面目。其中所发展的，不是各种大小不同的工厂或企业单位，而将是无以计数的灵修中心，以及系统完备，具有完整教学体系及生命改造工程系统的教育中心。

这一部分，随着经济成长的停止，一再汰旧换新的设备变成永久财，一流的人力将可投入灵性开发的庞大工程，因此社会上的竞争、斗争将消失，人道、人文的关怀将会普及，社会上追求利润的行为将被遏止，NPO等人性的教育将全面展开，社会上不再以物质的成就为国际间的标准，而是以人民生活的幸福感为指标；同时，以法制主宰的政治、人格、医疗系统将会逐渐瓦解，而以人性、人道的准则出现于世！而语言暴力的统治现象亦将消失，族群倾轧、族群歧视将逐渐泯除，政治谎言、玩弄法律的政客也将消失，真正的转轮圣王将出现！人道、人性将成为社会的普世价值观。

「灵性经济学」的提出，不但能矫正错误的普世价值观、充实欧美这一期文明的偏失，如：一神教信仰的对立性、排他性及掠夺性；更可重构和谐共生的新一代文明，犹如中国接受佛教而后壮大其文化内涵，更使佛教成为中国文化的一个重要组成分子。所以，对西方的文明结构而言，接纳「灵性经济学」以令西方文明的内涵加以充实与重构，才是西方文明的自救之道！更可重新塑造新一代的文明、宗教与宗派！

然而今天西方的希伯来文明，一直以一种双面语言在混淆人类视听：一方面提倡东方文明要接受西方文明的洗礼，而另一方面极力排斥东方文明。在西方的主流社会里，是完全排斥东方文明的，虽然也有大学或部分人士对佛教展现迎合的态度，但此不表示其主流社会的拒斥是消失的！我们看西方大学对东方的研究，仅设置「东亚系」等相关系所，将整个大东亚的语言、文学、历史、文化、思想等研究浓缩在一个系所；而哲学系、宗教所的研究更是一味的以西方哲学和一神教为主流，对东方思想、东方宗教、佛教思想的研究，相形之下几乎是付之阙如，无有实质意义。而我们在弘法过程中，亦不断为此一双面语言所干扰，西方至东方弘法，便名曰「言论自由」；东方至西方弘法，便以「干扰人民私生活」为由而百般阻挠！

今日我们亦看见许多美名为「宗教交流」的活动，但真正的宗教交流绝不可仅是礼貌性的互赠礼物、握手拍照、共呼「世界和平」的肤浅作秀活动或宗教大拜拜，而必须深入其教义，方是对待友教真正的了解与尊重，不是吗？然而我们在弘法的过程中，无论我们如何争取，就是不肯有正式的发文，真正进行一场平等的宗教交流，我们无有平等对话的平台。试问，真正的宗教交流，是这样子吗？和平、交流，都不该只是表面功夫，真正的和平、交流来自于尊重；而真正的尊重，不会敷衍，更不会消灭异己！

当今西方社会里，是否真正能有雅量、能理性的接纳东方文明？是否真能敞开心胸，愿意了解、研究与对话？我们也知道西方正掀起一股「东亚热」，但那就是真正的了解吗？名曰「有兴趣」，是研究与投入，还是好奇与探索？若仅是以好奇、神秘的态度进行接触与探索，那不是接纳，而是藐视！真正的接纳，须如三、四世纪时代，中国完全敞开心胸接受印度思想一样，用「文化解剖学」的方式，将印度文明完全解剖；唯有如此，在这解剖的过程中，西方文明才会完全明白东方文明的思惟模式；唯有完全明白，才有可能真正接纳，并且消融、吸取其中之精华与养分，这才是西方接受东方文明的重要里程碑！

第六节推动「灵性经济学」正是时机

「灵性经济学」之名词可以更换，然其不变的中心价值，则在于：以灵性中无穷的宝藏，取代大自然有限资源的开发；因此主张──以灵性、成长的人生活动，取代物质欲望的物化活动。在开发灵性无穷宝藏的同时，人类的物质经济活动将降到最低程度，而人类的内在宝藏──幸福感，将恢复并大幅增加；且在人际与族群关系中，亦有一段灵性教育的非物质经济活动，此种灵性的经济活动，将成为未来对社会所得的最大贡献之一；也唯有透过此一途径，可以消除当今社会上各种心理问题，包括忧虑、自闭、焦虑、恐惧、不安、空虚、无奈、自暴自弃、酗酒、吸毒、暴力等怪异现象。人类何以不能仔细思考此「一举数得」之善举呢？

我们提出「灵性经济学」，并非欲以一己之好恶来改造世界，而是要挽救这个世界，因而必须积极的提出一套有效的方案。我们是修行者，不是专门写投资方案的专家，无法提出一套有系统之有效方案，来撼动当今主流文化的掌门人；但是我们一定要以最真诚的方式，提出问题的核心，以及对治之道。我们无意于成功与否，但是人类必须朝此方向前进，名相或有不同，其取向必然一致。

我们计划以五百年的时间改造这个世界；然而我们更发现，目前正是最好的时机，只因今日，正犹如中国的三、四世纪时代，若当今的主流文明不能接受东方文明的洗礼，必然会被逐出人类历史的舞台。而当时的中国，不但北方民族接受汉化，中国主流文化接受印度、中亚，以及佛教等多元的文化，致使中国从各方面获取了卓越的成就，不但改造了中国的文化内涵，也超越了中国民族的性格，因此才有「大唐盛世」的产生！

目前正是推行「灵性经济学」的最佳时机，乃因全球正好进入阵痛时代，若待「金砖四国」的经济加速成长起来，地球已经沉沦了！因其所谓「金砖四国」的人口，要比G7多上两倍，其对自然资源的需求，必将远远超出地球所能负荷的程度！并且，若欲进行人类灵性的开发，则愈是已开发的地区，因其灵性受伤愈深、污染愈重，而愈难启发灵性；故虽愈有开发灵性之需要，难度却愈高！目前G7的转型难度最高，而G8至G20的十二个国家与地区的人民是最好转型的，虽然也有一定的难度，但总体而言是非常好的环境。而其余未列入排名的地方与国家，其进行「灵性经济学」的效果，将是最好、又最快的！

换言之，「灵性经济学」将使「经济活动结构」及「所得结构」产生重大变化；到最后，拥有良好人性文化资源的地区、民族与国家将占优势；而完全靠资源与管理的国家，则将堕入被洗牌的泥沼中！因为，人性与灵性资源的开发是无止境的，而自然资源的开发却是有限的！故G7等高度开发国家若不思改变，则中国、印度、伊朗、土耳其、巴西，或许将成为下一期文明的领航者！

第四章就是这个选择──改造普世价值观的进程

自从欧洲文明兴起以来，人们一直在神权与人权之间挣扎，在科学与灵性之间战争，似乎是人权与科学占了上风，但是也忽略了人性的存在与价值，所以产生此民主共犯的结构性病变。

就全球的问题与灾难而言，这是一项严酷的综合性问题！此种现象，是由于人类错误的思惟模式，所引发的群体性行为偏差，不能徒呼人类共业而不负责任。这种普世价值观的偏差所产生的严重后果，是没有任何人或机构愿意出来承担的，我们更无法以单一的理论或模式来界定，如：环保问题、经济问题、社会问题、政治问题…等等，任何单一的向度与专业领域，皆仅停留在技术面上而已，若根本的舵向问题无法解决，人类与地球将趋向于毁灭此一期人类共同奋斗的大文明！我们期待这一期文明之中，守护世界存在价值与意义的知识分子，能够共同努力，找出症结、化解危机！

和谐世界──即是建构最适人居的社会

本文所提，由于民主政治的共犯结构所产生的错误普世价值观，造成全世界的疯狂掠夺，以致资源分配不均，破坏全球的稳定与和平，此皆源于一神教被教徒曲解后的掠夺思惟模式；因此，我们依于佛陀的教诲，提出建构完美世间的基本架构，即是「华藏世界」的「三世间」人本主义价值观。我们无意于人权或神权的争论，也无意于科学、民主、利润、信仰与否的对抗，我们是在秉承人类的良知，维护世界三世间的健全发展，亦即寻求实践人类与自然的和谐相处之道、人类与同类之间的和谐生存之道，以及个人自处的安稳、自在与安详之道，因而拟出一份「灵性经济学」的新时代生活愿景。

提出「灵性经济学」，不仅是要让全人类在永无恐惧的前提之下，拥有幸福的人生而已；我们更要为往后来到地球上生活的朋友们设想，留给他们一片生活空间，也要给他们做出一个良好的榜样！我们所要寻求的是在今日全世界的平台上，建立从古到今、乃至从今日到永远，可以促进人类幸福、安稳的生活标准价值观。就今日十方世界的平台而言，地球的每个角落，我们都必须关怀；地球上的每个族群，我们都必须照顾；地球上的每个人内心的宁静与安详，是人人天赋的权利，我们更需要给予妥善的教导！而就三世古今的立场而言，我们必须要能维护地球的安全与存在；同时更需要维护人类的永续生存与永续发展的权利。

人类本来存在着一种多元化、各族群各自和谐生存、互相依?的多重文化系统，它有各族群间的自然差异，可是却也有互相构成和谐统一的整体性，互相来往、却能保存各自的特质，而不若当今世界上的支离破碎、与相互恫吓！所以我们呼吁泯除人为的屏障，开放人类自由生活的空间，恢复人类乃至后代子孙生存的健康、与永续发展的权利！而今日，我们这个世界的主流文化价值观，却走向不正确的毁灭之道。如今世界上既已普遍暴露地球生态的失衡、人类族群内外的冲突、以及人人内心的空虚、无奈与逼迫，则我们的觉醒亟思挽救之道，是正其时也！

所以我们提出「灵性经济学」，无非是要唤醒人类沉迷的意识，重新找回全方位之舵向！──如大型而完备的「灵性学校」计划，不只是取代大型的工厂而已，更在指出「灵性经济学」亦有适当的经济活动与所得收入，而非令人类重回草莽的匮乏时代。但是人类若不能及早回头，任令全球的舵向继续朝着毁灭的深渊前进，那么不久的将来，人类即将面对「临海文明」的消失，而要重回高原，过着草莽的原始生活！

要改变世界主流的普世价值观，并非一件容易的事。能见到普世价值观的形成核心已属不易，而欲提出替代方案，更是难之又难！尤其去挑战利益既得者，无异是以卵击石；更何况，以局外人涉足其中，无异是与虎谋皮！但就一位守护世界价值与意义的知识分子而言，是「明知其难而为」也，亦「明知其不可为而为」也！然须说明的是，破除民主共犯结构、矫正错误的普世价值观，并不否认人类目前的文明成就，更不否认普罗大众的生存权益；而提出「灵性经济学」，则是欲重新架构生命的权益与尊严，为人类生命的价值与意义重新定位，使人类不继续被物化、被法律与语言暴力所宰制。

改变现有的运作模式，选择此一「灵性经济学」的新方向，无疑会有一段阵痛期；但就是这个选择，能够保持人类现有的文明成就，不但能使人类不至于遭受太大的震荡，且能令人性与灵性臻于成熟、人际与族群关系更形密切、地球生命与自然资源得以永续！我们只有一个选择，唯有这个选择，能够全方位的扭转错误的思惟模式与行为模式，并重新找回光明之舵向！

这份庞大的工程亟需各方专家学者的协助！我们相信，人类有足够的智慧与良知，可以改善今日的不良环境，让此危机时代转为伟大的时代，地球与人类方不致于毁在我们手中，反而将被我们挽救起来，并创造出灿烂芬芳的新时代。我们不但期待着它的来临，我们正朝向此一目标奋力前进，璀璨的前程指日可待！各位真正关怀人类幸福、爱护生活环境，并欲提升生命质感、充实身、心、灵领域的有心人，让我们共同来守护这个世界与文明存在的价值与意义吧！

细观真心入正定(2010-10-2102:03:23)

转载标签：置心一处闭口细观真心入正定杂谈分类：华藏工程

 

 ～～禅观～～

 

 千经万论...全部放下

 置心一处好参禅

 千言万语...全部闭口

 细观真心入正定

象限转移、卦限转移(2010-10-0507:13:12)

转载标签：象限转移平面卦限转移立体桥梁杂谈分类：学佛释疑

「象限转移」是平面的区域转换而生形状之变化，

「卦限转移」为立体的区域转换所生的形状变化情形 

───────────────────────────────────

象限转移是平面的区域转换而生形状之变化，

卦限转移为立体的区域转换所生的形状变化情形，

皆教学上的专用词汇，

借用来作为世间与法界的转换所生的变化情形。

卦限转移为世间结构转入法界结构之综合现象，此乃一项作用，

是世间到法界的一道桥梁，约法界言之术语耶！

菩萨种性是世间凡夫种性要转入法界如来种性之桥梁，

此乃约法身言；

全法界为一法身，全法身为一法界，是法身即法界也，

约智言法身，约根言法界，

智为能，根为所，能所双泯，故非一异也！

行法的殊胜，没进行你就不知道！(2010-10-3003:35:31)

转载标签：唯识法相瑜伽行法杂谈分类：华藏工程

透过实修，有义学训练，你自己所展开来的，就是法相！

法相不是给你研究的，法相是你进行以后，为了

要把这个「内在境界」和「那个感受」告诉人家时，

你要让他接受，那就必须一再透过表达，讲出来！

───────────────────────────────────────

…………

我们对玄奘大师的第二个误解，就是

他把瑜伽行派的「大乘瑜伽行法」带到中国以后，

他没有交代！

大概你会发现，唯识宗也好、法相宗也好，

到底修行是怎么修的，你都不知道！

你只知道「法相」大概辞典很多，法相都是辞典，

三藏法数这一类都是法相，我们一直把它当作哲学。

你去留意看看，研究哲学的人喜欢法相、唯识，

研究逻辑的人也喜欢法相、唯识，但是

所有讲修行的人，都没有谈到法相与唯识，

我跟各位讲，这就是不幸！

因为，玄奘大师回来传给他的弟子，

为什么当时法相唯识会那么兴盛，

就是大乘瑜伽行法的殊胜，

你没进行你就不知道！

但是，透过实修，有义学训练，

你自己所展开来的，就是法相！

法相不是给你研究的，，「法相」是──

当你进行以后，为了要把这个「内在境界」

和「那个感受」告诉人家的时候，

你要让他接受，那就要把你那个东西，

一再地透过表达，讲出来！

因此，所谓「法相」，

本来就是当一位大德传一位大德的时候，

它的法相就会一直增加、一直增加，而

里面有很多东西是同一个的，那个「那个」，

我的用词和你的用词是不会一样的。

举个例子，根性，舍识用根的「根性」，

这是法相、唯识宗的专有名词，可是

它的行法就是禅宗！

禅宗说根性时是怎么讲的，你知道吗？

明朝的永嘉大师说：「我有明珠一颗」！哇?!

根性不见了，明珠一颗所讲的就是那个根性。

而临济的义玄讲的那「无位真人」是什么？就是根性！

你看，同一个东西，

每一个祖师，有成就的人，要讲那个东西，

他用的词是不会一样的，你说那个！

哪个「那个」?那个！哪个?那叫欠揍！

你要真正进入拿到的，那就用你自己的讲！

拿不到的，没有算，还问「那个」哪个?

哪个说这个！这个是在哪里?

这一个「那个」都是心灵里面的东西。

所以，「唯识」

因为玄奘大师回来把它弄好了，结果

他们是因为瑜伽行派非常的兴盛，

以它行法成就的人很多，那一直讲、一直讲，

这下完了，真的害死自己，

成就多、讲的多，就害死了…

告诉各位，我之所以不想再讲，也就是这样，

再讲下去真的会害死大家；因为

我一直讲、一直讲，你都不实行，都不进去…

我一直讲，听得很好、听得很好，

师父讲得很好，明年再来，再一会、再一会！

最好这部经不要讲完，明年再讲……

那再讲可以，不是不行，但是你要修啊，

你不修、不进去，讲到最后，唯识就这样淡了，

「大乘瑜伽行派」的行法却消失了……

…………

法筵精点～071（撷自2009新加坡讲座药师经～10-5）

行者之觉醒(2010-10-0506:58:05)

转载标签：觉醒法界引道广设方便杂谈分类：学佛释疑

菩萨行实是菩萨种性之养成，

用以出此三界之世间而入法界之引道也。

───────────────────────────

「菩萨行」为行者之觉醒，

明了此世间结构之错误，并知法界结构之真确，

为求入法界、证法身，而行此翻「世间」转入「法界」

之一切所行，皆云菩萨行!

此菩萨行实是菩萨种性之养成，

用以出此三界之世间而入法界之引道也。

「大菩萨行」则更扩而充之，广设方便，并立基地，

令一切众生发起善根，一一皆得转世间之凡而入法界圣。

修持十大愿王的关键(2010-10-0311:26:09)

转载标签：十大愿王礼敬诸佛随喜功德恒顺众生杂谈分类：学佛释疑

从微观的立场看，

经文关键有一套语言模式。

譬如说十大愿王，这十个大愿：

第一礼敬诸佛

第二称赞如来

第三广修供养

你知道吗？十个当中，

真正要修的是这三个，这叫实修！

你可以仔细看看，

为什么主修是这三个？

假如你在进行这三个时有困难，

那么加修第四个──忏悔业障！

这是主修部分，主要修的。

倘若是上上根器者，前三个就可以了。

如果你是上根器者，那还要加第四个。

假如你是中根器者，后面再加三个：

随喜功德、请转法轮、请佛住世。

这些都是别人在做的，你看看，

第五随喜功德：人家在做你随喜，对不对？

第六请转法轮：我不会，我要请人家转法轮。

第七请佛住世：那有没有高明的，我请他来！

这都是别人，我发心请他来加持的。

大家留意看看，七个了，七个就够了。

再不得已，再加三个……

如果是下根器者，要再加常随佛学，

第八个常随佛学，

第九个恒顺众生，

第十个普皆回向。

………

撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～2-3）

学一分，成长一分!(2010-10-1501:59:24)

转载标签：法身慧命改正缺点从零开始杂谈分类：华藏工程

你在法身慧命上所成长的

下辈子来──就从那里开始

但是你知识学得再多

下辈子来──还是从零开始

─────────────

只有修行才是真实的：

你现在学一分成长一分

下辈子就从那一分开始

你在菩提道上奋勇前进

生命就不堕落只会提升

你要能回过头来看自己

要能够找到自己的缺点

要能够自己对自己负责

要能够自己真心的发愿

把自己的缺点改正过来

战胜自己超越自我

入法身流进入法身

关键就在这个地方！

（撷自十回向品第二不坏回向讲记）

一大事因缘(2010-10-0507:04:53)

转载标签：因缘五蕴六尘生命自在杂谈分类：学佛释疑

佛陀以一大事因缘示现于世，

开示佛之知见，策励众生悟入此一知见。

──────────────────────────

佛陀以一大事因缘示现于世，

其示现之目的，即在开示悟入佛之知见，

此一知见即此一大事因缘也；

佛之示现、开示此知见，策励众生悟入此一知见也。

佛世之时群雄并起，然皆臣服于佛者，

即皆受此开示而皆悟入此知见，

此乃法华为成佛之经的缘由也。

然此一大事因缘之知见为何耶？

法界结构与世间结构之阐明也。

「世间结构」中的生命是因六尘与五蕴之相应而诞生，

此相应以五蕴中的识性作用为主宰，

故世间生命诞生，而世间结构因此完成。

此世间结构实包含生理现象、

 物理现象、

 心理现象、

 社会现象。

此世间生命即缘此四大现象而存在，

 而有生老病死，

 而有成住坏空，

 而有生住异灭，

佛陀开示之第一重点，

即此世间结构之虚幻，

 世间生命之不实，

 世间现象的逼迫，

 世间存在之无常，

并以苦空、无常、无我而劝离；

此中所言即「凡夫种性」，

故以「四念处」为「界分别观」之示悟也！

「法界结构」中的生命是因菩萨愿力与众生业力之相应而诞生，

此相应以愿力中的「真智」为作用，引导「根性」游走于法界，

此以智为根性先导之生命现象为「法身」；

 法身为如来种性，

 菩萨愿力为菩萨种性。

「菩萨种性」即是过渡或转换（卦限转移）

 世间生命与法界生命之桥梁。

此法界结构是永恒的，

法身是不生不灭、

 不增不减、

 不来不去、

 不一不异的!!

此法界结构，法界生命的诞生、存在与现象，

允非世间结构的识性（大脑作用）所可臆测与思量，

故称为「不可思议解脱境界」，

在法界结构中的生命是无着无缚、自在无碍，

行于法界圆融而无对立，完全不同于世间结构下的生命现象。

佛陀以一大事因缘示现于世，开示「悟入佛之知见」，即是此也！

因为你执着所以会计较(2010-10-2102:08:36)

转载标签：执着象限计杂谈分类：华藏工程

.........

「象限转移」只是一种过程。

你转过去，你就「存在」，

你不转过去，它就不存在!...

因为你执着在第一象限，

所以你会计较。

他骂我，他为什么骂我，

我没错，他为什么骂我？

你执着在第一象限

你想要知道他骂你的这件事情

在第二象限是什么样的现象？

在第四象限会是什么现象？

在第三象限又是什么现象？

你不知道，对不对？

因为你可能在第二象限中发现是你骂他，

所以在这一象限反射出来的是他骂你，

对不对？想得通吗？

那么，在下一个象限呢？很可能

因为三个象限你没有骂他，他就

跑到下一个象限去受果报。所以，

当你四个象限都看很清楚的时候，

你根本不会在意，你就不会在意了。

所以，他骂我－－其实是个假象!

你知道吗？

你现在吃的很好吃，

很好吃－－是你讲的，

是你的意识形态执着在这「很好吃」。

那你知不知道在另一个象限里

是什么状况？－－

增加十公斤!因为很好吃，

你吃很多，就胖了，增加十公斤。

而在另外一个象限呢？

你须要减肥、要付出，一公斤十万!

那就另一个象限又出现了。

所以，当你不知道其它状况的时候，

你就只执着在这个单一状况中。

我们用很多不一样的名词，例如

其他情况、其他状态、其他世界，其实

那都是不同的象限所产生的状况。

而佛菩萨所了解的是－－

各种象限的状况祂都知道，

所以祂不执着!

我们因为只执着在这个象限里，

所以就会产生痛苦!

法筵精点～055（撷自2008东南亚弘法讲席中，佛说阿弥陀经～4-2）

用心把份内事做好(2010-10-1603:33:39)

转载标签：随缘随分随力照顾本心杂谈分类：福慧滋长

你就用心把份内事给做好

心里不慌不乱的把它做好

随缘随分随力，让它庄严起来

这就叫做有正念──心无痴乱

──────────────────

三人行必有我师焉

择其善者而从之，择其不善而改之

不要以为自己常常有特别多的小聪明

即使误打误撞弄通了也没用

你不能积累德行就没有在修行！

因为无法适应周遭环境的瞬息万变

你会一直有很多痛苦与挫折存在着

是这一点把你自己给打败了！

你走出来所碰到的境界

是要调整你自己，而不是调整境界

我们都说由内在兑现出来外面的世界

所以你先照顾好自己的本心

调整自我的心境去适应现有的环境

然后再发挥智慧，把眼前的环境

转移到变成你认为完美的境界

这个本身就是在修行……

（撷自十行品第五无痴乱行讲记）

怎么做可以学得更好?(2010-10-1708:50:31)

转载标签：修法结界熟读杂谈分类：华藏工程

必须具备的前行「四修法」：

 第一，听经要写笔记

 第二，基本教材要全部熟读、熟背

 第三，一定要参加华藏工程

 第四，必须参加共修及结界

──────────────────────────

………

对于一般人我还是奉劝你，

心力够、体力够、有点时间的，

你还是好好的从「次第道」来，

也就是从南门──智德门这边来，

因为刚才讲过，从这边进来，

一者，这是东方；

二者，这是东方药师佛，又是佛，

所以他代表佛法的这一整个的「菩提大道场」。

那么，我们在这部分所做的指导，

第一个就是这经文里所讲的「为拔业障所缠」，

所以第一个门是除盖障院，为拔业障所缠有情，

这个「有情」必须是修行的人，不修行的不算！

因为不修行的人他认为这样很好，被车子撞到算倒霉；

要不就认为「我有保险」，再不然就「谁叫你不开好」？

不是这样的，因为他不会去探讨生命结构中的问题！

以往，我们曾经多次在讲席中把生命的结构，

从世间结构到生命是怎么诞生的，生命存在的状态，

以及生命的现象，都讲得很清楚了。但是，你

现在要想了解这些，必须把这些盖障、业障给除掉！

所以，《药师经》

首先就告诉我们，怎么除业障，除了业障以后，

进来这金刚手院部分的行法，我们通常叫做「前行」，

也就是现在要告诉各位的「四修法」：

第一个修法，听经要写笔记：

在我们这里「听经」、一定要写笔记，

你不要说：师父，你讲的我已经听好几年了。

我说：笔记呢呢？「啊…我都记在脑子里了」！

不算喔，那不算的！因为这里头所要架构的，

是共同的语言模式和思惟模式，所以

来听经，定要写笔记，没有写笔记的不算。

第二个修法，基本教材要全部熟读、熟背：

佛法中的基本，不要像成语那样，颠三倒四的乱念一通；

到底是每下愈况，还是每况愈下？

七上八下，还是七下八上？始终没搞清楚…

我们要把佛法共同的基本语言架构和思惟架构建立好，

这些是做你的工程面，也就是──入定以后，

在里面要做哪些事，你在定中没有办法讲，知道吗？

所以，第一是听经要有笔记；第二个，要熟稔佛法基本教材。

第三个修法，一定要参加华藏工程：

因为只有积极的参与交流，透过华藏工程的聆听、欣赏、

接纳别人，才能矫正自己的人格性；要不然，

我们常常在听的时候，都只是迷迷糊糊的概念，

笼笼统统的，都是自己想的…那么，

多进行3～5人组成的「华藏工程」研讨，

与他人取得共识，个人的自我成长空间就很大了。

第四个修法，必须参加共修及结界：

在共修的时候，我们的这些基本教材要背、要考试，

听经的笔记要交给禅师看；并且，还要进行个人结界工程，

或者藉助于团体的力量参加「共同结界」工程；

没有这些基本的训练，缺乏共识，是不可能晋级的。

法筵精点～084（撷自2009新加坡讲座药师经～02-5）

找到一处找到心(2010-10-0903:32:07)

转载标签：置心一处鼻息破参守住风门杂谈分类：华藏工程

.........

昨天跟各位谈到，我们有同学

破参的情况，就是这种情况。

她因为注意鼻息，后来转入啊......置心一处，

就一直安住在这里—风门，所以，

一切的妄想、尘境、干扰，她通通放下，

就这样，一直守住那个地方──置心一处！

「置心一处」，一直守住在风门。

甚至于色身的变化，她也不管了，

就这么一坐，连续五个钟头下来，情况就不一样了！

在这五个钟头当中，她自己那个脚啊，几乎

快要断掉了，难道她不麻、不痛吗？这些

拉拉杂杂的麻跟痛，对她来讲，都是噪声......

她就是只专注在「息」上面，在那一处上面，

其它的都不管！ 所以，身体到底

痛不痛，她并没有感觉到，因为她

已经不在意这些了，所以她没感觉......

可是，一等到下坐的时候，就不一样了。

花了一个多钟头的时间，脚才恢复知觉，

恢复知觉以后呢，她原来的脚病啊也就好了。

关键就在这里！在于

你怎么样守住那个心！

你不要在那表相上转，

修行功夫就是「置心一处」。

心到底有没有找到嘛？

那一处到底在哪里呢？

把心放在那上面，就这么简单的一件事。

你不要再一直绕圈圈，缠在「数、随、止」上面，

那是在教法中所告诉你的一个过程而已啊......

237我们好有缘！(2010-11-1107:22:15)

转载标签：十行品第六善现行有缘历史使命瑜伽行杂谈分类：华藏工程

你会以为那是我们的光荣！

就我看可不只光荣而已，

历史的使命比较重要！

───────────────────

…………

那个「缘」是共同的理念。

这没有为什么…

譬如说你有慈悲心、他也有；

可是，你慈悲猫，而他慈悲狗，

你们两个碰在一起，就会像打架一样，

因为没有共同理念，你知道吗?

固然慈悲本来是通性，但是，

你所慈悲的「对象」就变成「理念」的差异。

又如你发心要行善

一个说：只要没饭吃的，我就给；

一个说：只要没棺材的，我就给；

都可以啊，都对，但是理念不一样！

一个到处找饿人，饿坏肚子没饭吃，我要给他吃；

一个是到处找死人，没棺材的，我要给他棺材嘛…

走的路已经完全不一样了，是不是这样?

所以这个时候你就会发觉

这两个人见面是没缘的──

因为他们没有共同理念，没有共识。

而有共同理念的人，

天边海角，只要一见面，

你就觉得──我们好有缘！

就是指这种共同的理念。

那么，在这个时候我们也就常想──

为什么他一定要把这个法传给我们

并且，当众，

当着他的弟子面前，他完全授权，

准许我们，同时也要我们以「大乘佛法」

来弘扬这个「瑜伽行派」的法门。

为什么会这样子?当然

你会以为：那很好啊，我们的光荣！

就我看，可不只光荣而已，

历史的使命比较重要！

........

法筵精点～237（撷自讲记十行品第六善现行～01-4）

把内心里头那套"背景"找出来(2010-11-1501:19:01)

转载标签：话头背景存在作用杂谈分类：心法

............

现在我们所要做的，先把存在内心里头的

那一套「背景」，把它找出来。

我们再给各位一个观念，

这个背景的后面──

存在的前身，它有一个产生；

产生了以后，它才会存在。

那么，产生之前是什么？

怎么产生的那个部份，

你就当它是疑情、

把它当话头。

「存在」就是「话」。

这个状况已经产生了，

那么产生之前是什么？

那才有办法找到「头」。

既然已经产生了，

所以它是「存在」。

以我们现在各位手上的这条盖膝布来看，

你一拿起来，就说：它是盖膝布──

用来盖在膝盖上面的一条布；

那么，这个盖膝布它就是存在，

因为它已经来了嘛！

那现在要你参的，就是它这存在之前，

它叫盖膝布以前它是什么？你知道吗？

它在被认定是盖膝布之前，它叫什么？

它叫浴巾啊！对不对?!就是一条浴巾嘛！

因为印了Logo，拿给各位作盖膝布用的，

所以就叫盖膝布了。

可是，还没拿来作盖膝布之前，

工厂生产它出来时，它叫作浴巾。

「浴巾」也还是存在，当它

还没有定义为浴巾的时候，是什么？

它只是一个东西，对不对?!

当它是一个东西，无名无状时候的

「那个」才是「真正的存在」。

所以我们现在所看到的盖膝布也好、

浴巾也好，都已经是一种作用了；

它是作用，它不是存在，

存在只是一个东西。

好！现在，

这个东西还没产生之前是什么？

你去参!!!不是棉花、不是麻纱，

你不要去参那些物理现象，是参

这一个东西还没产生之前，

你对它是怎么个看法、

怎么来称呼它的？换句话说，

是IQ的?还是BQ的!?

它的区别就在这里。

你不要从IQ上面找，

你要从BQ上面去找。

这东西还没产生之前，它是什么？

现在，你参参看……

这个例子已经很具体了。

它叫盖膝布，它叫浴巾，那是「作用」啊！

浴巾是洗澡用的，盖膝布是盖在腿上的，

这些都是作用，但是，还没有发挥作用

的时候，它只是一个东西。

这个东西，它就是存在，

它已经很显然的在那里，

你拿来用，所以叫盖膝布。

好！这个存在，它会影响你的!!

怎么影响你呢？你拿来垫着坐，叫：坐垫，

你拿来盖膝，那就盖膝布了，对不对?!!

那么，

因为大家都是拿来盖膝，所以你一拿来

很自然就盖膝，你不会垫着坐它。

所以，这一条，即使你带回家，

也不会拿它当浴巾用，对不对！

因为你是拿来盖膝，所以

它是法器，很殊胜!

你不会拿去擦身体。

──

为什么呢？

你既有的的意识形态指挥着你的行为!!!

你心里头的作用，已经

被你的意识形态给划分出来了，

这就是存在、作用，然后消失。

现在我们行者要用功的就是，

这个东西还没产生的时候，

我是怎么看待它的?!!

──这就

有点像我们人在仓库里，没有点灯，

我很矮，又没有椅子，我只有一只手

伸上去，摸啊摸的，抓到一个，

这个不知道是什么东西啊??

不知道什么东西?拿下来看再讲嘛！

人家问你说：有没有摸到东西？

「没有啦！」啊!?没有？

「有一个，那个不知道什么啦！」

那个时候！这个时候！到底有没有啊？

你去留意看看……

那如果把灯关掉，问你有没有看到？

你会说「没有看到，什么都没有看到！」

──什么都没有看到，就是

都还没有东西的时候。

可是，

当灯一打开，有没有看到？

「有！我看到了！」──

那就是存在了，有没有！

你看到什么？

看到浴巾，浴巾已经起作用了!

拿下来一看，啊！那就是盖膝布，

好！又第二个作用了，有没有?!

都是一连串的作用。

所以你要看到──「存在」一定有个东西!

其实你不是没有看到，你看到了一片漆黑，

只是那个「相」还没显现而已，所以

你就不知道「本体」是存在那里的。

你在摸索的时候也是一样，

手伸上去……都没有摸到什么!

怎么会没有!?你已经摸到了虚空，

怎么说没有摸到?对不对?!

──有啦，

我有摸到一个东西，但不知道那是什么？

软软的，好像…好像什么的…。──你看看，

那个时候的「那个」，那就是「存在」了!

你无以名状的那个东西，就是那个存在。

可是你要知道!当你的手刚接触到的时候，

有一种不知道要怎么形容，而它确实是存在的，

也就是你内心里头是怎么作用的部份，

那就是「存在」了。而现在──

我们行者在追求的、在探讨的，

就是要找到这个源头。

你慢慢的去感受：心念怎么产生的？

你从这里去看你的疑情要怎么定。

现在各位进禅堂里了，

你是为何而来的？大家想想看，

我们是为了人生止于至善的生命境界，

或者为了开悟，为了明心见性。……

告诉各位：

这些名词都一样，就看你怎么定义它。

为了找到生命的真相，人生的真谛，

那都无所谓!它所指的标的是同一个。

目前，那个标的是什么?我不知道!

那你就把它当「疑情」来参。

你把它变成一句话「生命的真相」，

那就是话头了!你要参的那个话头!!

如果你要找的是人生的真谛，

好！「人生的真谛是什么？」

那这就是你的话头。

你假如把它转成说「哎呀！哎呀！」讲不出来，

「哎呀」是什么？那就是你的话头了。

那无、无、无的无字公案，「无」就是你的话头。

看你怎么样去弄出一个很具体的，

属于你自己的媒介；而

那个媒介，是能够朗朗上口，

自己可以掌握得很清楚的。

在内心里头，它会形成

一股很强大的漩涡，

一股很强大的力量，

它会一直的吸引着你。

这个时候，你的

第一个阶段，就算完成了。

当你还没形成这个时候，我告诉各位：

现在，你应该要焦急如热锅中的蚂蚁！

再不然，你很快就会灭顶了。

我们这一个阶段接一个阶段的训练，

各位不要以为现在只是讲一讲而已。

我告诉你：

过两天我们就要上一阶了，

所以，你现在要赶快守得住，

将话头赶快产生出来，

把自己的蛋赶快给下下来，

要是你再下不出来，那么，

下一步你就上不去了。

不要贪、不要急，这三个月下来，

你一定可以达到一个很高的层次；但是，

这一个要件完成不了，你不可能成就，

这是第一个功夫。

就好像我们讲的，基础要打好!!

你现在不打基础，还想要捡便宜，

那我告诉你：没有这回事！

到时候，你弄好的只是样品屋，

一阵大雨，你就知道了!

一个狂风，你就垮了!!

我们要盖的，是很坚固的建筑，

不要说七级、八级的地震，

即使一百级地震也震不垮的!

这样的话，你的基础就要好好打，

不要把自己盖成像样品屋那样，

一阵狂风就全都垮了，那

每一生、每一世，都在那边轮回，

我们这辈子，要让它一劳永逸!!!

所以各位，你要怎么样找到你的疑情；

怎么样为我们自己的生命

作一个最好的诠释。那就是──

提起我们的话头，参！

（撷自不一样的禅修开示～09b）

你怎么看你的心？

把内心里头那套"背景"找出来

 

把心安住在话头上(2010-11-1304:20:59)

转载标签：心的作用心王心所八触十功德六尘境界杂谈分类：华藏工程

我们修行不只是理想，修行是个事实。既然

进去过一次，我就要能够再进去两次、三次，

而且，只要我想进去，随时、随地，我就

都能够入那个境界，这才叫修行啊！

─────────────────────

我们目前的修行，

根本不可能像古人一样，

整天二十四小时都在参话头。

你可能一天只有两支香，

那么，在一支香与一支香之间，

其实就等于放假。

不论这个假期是几个钟头、

或者几分钟、或者几天，

当我们从假期中再回到原地，

要参禅，要深参这个话头的时候，

我们有一件事要做，

那就是要先过滤──

我们的八触和十功德怎么样了？

动、静、冷、暖、轻、重、涩、滑，

身体的状况要先过滤一下，

我这么一支香坐下来，

身体有什么变化。

第二个，在心理上，

空、明、定、智，善心、柔软，

喜、乐，解脱、境界相应，

这些方面，我们具足了没？各位!

现在，经过一番禅定的精进以后，

某一种境界和层次已经有了，

不可能都没有的。

那么，我们

有没有办法让心在这动、静之中，

始终都安住在那如如不动的境界里，

那暂且不谈；你要是有这种功夫，

事实上距离解脱已经不远了，

这不只是上道而已。

就是因为我们

没有办法在恒长的二六时中

任何的行、住、坐、卧，

都把心安住在话头上。

这个时候，

我们经过一番挣扎再回来，

那么，首先就要

把心泡在「空、明、定、智」当中，

因为你能够把心安住在这个正常的状况中，

而不是在那个烦恼、犹疑、无记业里面。

因为，在那烦恼的，

在那摆动不停的妄境中，

你是没有办法起观的。

所以，

先把我们的心，

经过这样的一番澄净之后，

我们再安住下来。

所以，通常

经过这一个礼拜的假期以后再回来，

我们叫作「巩固香」──

就是把心先安住下来，

看看过去的有没有忘了?

这一点对修行者来讲，

是非常重要的一个要领。

我们常讲「我曾经有过什么境界…」

那现在怎么没有呢？因为你

没有办法再回到那个境界里面去，

换句话说，

你曾经进入过那个境界，

那叫作「不小心掉进去」，

现在想要再进去，

你反而进不去了。

那就有点像桃花源记一样──

里面的境界很美!出来以后

要再进去，已经找不到路了，

那又有什么用？那个境界，

根本就只是理想中的嘛！

我们修行，

不只是理想，

修行是个事实。

我既然进去过一次，

我就要能够再进去两次、三次，

而且，

只要我想进去，

随时随地，我就能够入那个境界，

那么，这个才叫修行啊。

所以，经过连续两个月

或两个半月的精进以后，

你到了这么样一个境界，

现在，放你一个假，

再回来，你还进得去吗？

如果进不去，那又是假的啦!

所以这个时候，

我们首先要过滤自己，

赶快把心降伏，安住下来，

然后，我们要再进入那个境界。

怎么进呢？那么

这个立足点先站好：

身体调适一下，

「八触的部份过滤了，

再来，心理「十功德」的部份，

「空、明、定、智」先过滤，

这个过滤以后，我们就可以

进入「生、住、异、灭」的

这个实际进行工程。

因为

在我们要讲这个要领的时候，

大家很容易会掉入大脑的思惟模式里，

自以为──我只要找到

「心念是怎么起作用的」，那我

就可以掌握住、很快可以开智慧。

我们要再一次提醒各位，

讲啊、讲！讲是那么容易，

要做?没那么简单!

所以，我们才说，

你先了解到心念的活动状况，

就是「能、所」，「心法、色法」。

那么， 

在「心法、色法」当中，我们

发现「心法」有「心王、心所」，

这个「心王、心所」构成「能」，

 而「色法」是「所」。

这个「心所」的作用，往往

受到「心王」这个背景、意识形态所左右。

现在，我们发觉

这个左右着「心的作用」的

这个「心王」太厉害了，使我们

生生世世在生死海中轮回，

不知出离、而无法出离。

现在，

我们发现心王的作用，

对我们残害得非常厉害，

所以，我们决定──

要抛弃心王的作用，

不受他的左右和影响，

那么，这个时候，我们

就叫作「句中玄」完成了。

到这个时候，

你只能说是上道、入流，算数了。

但，真正在这个时候，还没了生死，

所以，还要在天上人间作七次的来回。

那么这个意思，

就是告诉我们，要更上一阶，

走上正确的思惟模式，

那也就是心的作用，要在这个心──

六根接触六尘境界当中，

「直接产生心念」来发挥作用，

不要让它堕入第二念。

「第二念」就是存在，

「心念」的存在，它就会变成意识形态。

这个部份在这里，我们讲得非常的清楚。

当六根接触六尘境界的时候，

你「心念」要不要产生?那

就看你要不要作用!?

你既然不要作用，那就不要产生；

你要作用，那就让它产生吧──

就由「心念的产生」直接发挥作用，

过了就算!那这叫作「活在当下」。

这个观念，禅宗的袓师大德们

到处都跟我们交待得清清楚楚的，

可是我们就连接不起来!?

当你直接由「心念的产生」发挥作用，

你就不会去记忆它，

不会存留那个影子在。

换句话说，

当六根接触六尘境界的时候，

我们清清楚楚、明明白白，

这当中，没有任何的影响会产生，

我们也不留任何的痕迹。

所以，

在这种状况中，

没有过去、没有未来，只有当下。

当下是指：六根与六尘境界相接触的时候，

那么，直接「产生心念」发挥作用，

就是这样而已。

在这个地方，当你逐渐的训练，你就

逐渐的步上轨道，这就叫作「菩提道」；

这个思惟模式叫作「生命的思惟模式」，

 生命取向的思惟模式。

你不要去记太多!

就这么来、就这么去!就在这个地方完成一切!

干干净净、清清楚楚，没有任何的这种痕迹!!

这就是我们在修行中，所发挥的最大的作用!!!

但是，行者

常常在这里，没有抓住那个要领，

所以，我们不知道自己在作什么。

大家坐在这里，任其云来云去，

所谓「佛来佛斩、魔来魔斩。

 没有东西来，那就不要斩。」

变成这样子了吗？不是、不是的！

你坐在这里，不是六根门头灰心泯志。

不是的！ 六根门头是完全打开的!

当境界──六尘境界从哪边来，

那么「色、声、香、味、触、法」

就从「眼、耳、鼻、舌、身、意」当中，

不论哪一个部份进来，你都能够承接下来；

承接下来以后，你要起作用! 

不起作用，就随它去! 

要起作用，那心念马上起作用。

这就对了！

当你的环境、你的心思，

逐渐的接受这种训练，

它就开始净化，一再的净化。

当这个净化到了某一个程度，

你就会体验到──

「原来法界中的存在

 就是这么个样子！」

这个时候，你得体了；

得体了，你就超越了。

所以我们说

「意中玄」的成就，可以为人天师。

到了这个阶段，

是了生死了、是出三界了，

但是，还没起妙用，

我们必须要再进一步再继续努力。

不但心灵得到净化，我们的心思，

也不会轻易的随着六尘境界起作用。

你会

把「眼耳鼻舌身意」当中，接触

六尘境界的「色声香味触」这五尘境界，

逐渐的给降低。

那么，

从「意」业当中，你会发现──

这六尘境界前面的五尘起作用时，

意根会发现「色声香味触」当中，

它有微细、有粗糙，

它有清净、有不清净，

这个时候，会把它过滤──

你的生命会将它过滤，

然后，

把那粗糙的、把那污染的去除，

而让清净的存留下来。

这个时候你就会发现，

佛法之中，讲那个「相」，

为什么都那么的殊胜？

因为那是清净的相，

不是大脑取向的昏浊的相。

那么在这清净的相当中，

它所起的作用，那是

只有正的、没有负的。

在这只有正、没有负的情况之下，

你的生命、生命能量会一再的增加，

你的生命因素会一再的净化。

在这生命因素的净化，

与生命能量一再增加的前题之下，

那我们就逐渐的圆满了我们的工作，

让我们达到真正的成佛作祖的领域。

那时候，你才能够真正体会到

什么叫作法身、什么叫作报身!

这是禅修过程当中，

我们可以了解的一个大概。

那么、有关第三个部份「体中玄」

分「初要、中要、上要」的部份，

未来的这段期间，我们

还会详细的为各位作说明。

所以、在这个时候，我们希望

各位，赶快

把自己前面所修的基础恢复过来，

很快的，我们就可以进入状况。

现在，大家

必须提起精神，

重新过滤自己。

参！

（撷自不一样的禅修开示～40）

不思议!(2010-11-1602:22:46)

转载标签：不思议随缘赴感杂谈分类：华藏工程

三身显现 随缘赴感 十方如来具此行

 

不思议

权实两便 应机说法 百千万法总归心 

到什么时候才算数？(2010-11-1404:38:29)

转载标签：禅堂善知识菩提道成就不依人杂谈分类：华藏工程

修行完全是自己的事，不是向任何人交待！

修行，本来没有假期的…通常我们看到，

放假，除了堕落以外，大概没有人开悟的！

那就是因为我们的「心」没有办法安住在道上。

──────────────────────

现在，年假已经结束，

我们一切活动要很快的进入常态。

修行，本来没有假期，

假如各位能在这个过年期间，

因为放假而开悟，那也将会

在佛教始上创造一份很完美的记录。

但是，

通常我们看到，

放假，

除了堕落以外，

大概没有人开悟的。

那就是我们的「心」没有办法安住在道上。

假设，以我们在座各位

每一个都能够真正的用心办道，

抓住这个要领，

把心安住在道上、安住在你的正念中，

紧守着疑情、正念、深参这个话头……

那么，放假的期间，

在外面，将会有各形各色的因缘，

去触动你的疑情、去撞击你的话头，

那我们开悟的机会将会非常的大。

可是，我们

平常的训练不够，

禅堂的历练也不深，

所以遇到外面的境界，

我们就跟着迷惑颠倒。

虽然，

在表相上看起来，

我们也是个精进的行者，

可是，

在佛陀的标准里，

我们都还没有上道，

我们都还没有入流。

因此，可以说还不算数。

表面上看起来，有模有样；

实际上算来讲，还不算数!

这是我们要深以为警惕的地方。

「修行」这件事情，

不是向任何人交待，完全是自己的事。

谁跟我们作保证？没有人能够保证，

谁跟我们说如何、如何？没有的！

一生的是非善恶、功德罪过，

完全是在阎罗王的铁算盘里。

讲起来，

好像是有个主宰，但，

不是的！这个主宰就是：

天地之间的宇宙真理。你

没有办法隐瞒，无法逃避，

所作的一切完全要自己负责，

这个就是真理。

你愚痴、你有智慧，

你有福报、你有善根，

或者你有三毒，

你没有办法掩饰，

也不是可以卖人情的，

都没有办法！完全要

走出自己一条光明磊落、

坦荡荡的这样一个天地，

这才是修行人的本色。

现在，

我们再回到禅堂里，

我们要再谈一遍，

用功办道是自己的事。

那么，现在，我们

首先要能够把自己再确认一下，

是「句中玄」还是「意中玄」。

我们就要进入「体中玄」了，

这名称如何不管，

我们要衡量一下那个真实性，

我们到底是在哪个位置上？

在地球上，

有经线、有纬线，

有经度、有纬度。

我们常常在大的格局里头看，

现在我们的位置

在东经多少、多少，

在北纬多少、多少。

东经啊、北纬啊，

是非常学术化的一个术语。

同样的，

我们讲「句中玄、意中玄、体中玄，

 以及初要、中要、上要」，

这「三玄三要」也是很专业的术语。

现在，你到底在哪里？

自己的位置在哪里？

你有没有确认清楚？

这个实际的

比「东经和北纬」那来得重要，

比经线、纬线那又更重要了!

同样的，我们的心灵工程，

现在进行到哪里了？

这个能确实清清楚楚，比你对于

「句中玄、意中玄」那些术语来得重要。

所以，

我们要赶快准备好，紧接着，

我们就要进入「体中玄」的开示了，

那时候，你会更摸不着边。

因为，

在那个境界里，

是我们从来没有过的经验。

在迈向未知的领域里、

在生命的范畴里，我们一再的在突破。

在迈向未知的这一剎那中，

假如你没有足够的基础，

那么，

向前看去，那都是非常玄的，

对我们来讲，将会是一个可怕的障碍；

假如我们有足够的基础，

那么，

面对眼前的新境界，

我们将不会有任何的恐惧。

所以这个基础，我们一定要建立好。

除了这个部份以外，

你应该要有一个认识，

学佛修行是非常独立的，

你不要太过于依靠他人，

真的不要太过于依赖。

今天

进入禅堂里，

我们是借着大家共修的力量，

你不是依赖谁或谁依赖你。

禅堂里头的这些规矩，

它的殊胜与否，

就在于你的心念当中。

如果我们的心念不够坚强，

那么，禅堂的规矩会是很多余的。

就像小时候，

我们在学校里，开班会、开周会，

见到老师要敬礼，要唱国歌，

你总是会觉得很热络，

这是到学校以后的工作。

今天我们放眼看去，

到处破坏国家形象，对于国家、

对于国歌、对于国旗，都不尊重，

那么，很多人就会觉得

那面国旗是多余的、

那个国歌是多余的。

一个国家的名号、国旗与国歌，

如果不能在人民心中，形成凝聚、团结的力量，

那么，这个部份就是多余的。

甚至于还有人说：

「国家的主权已经过时了，

 现在已经在流行不是主权论了。」

那么在这种时候，你

对于国家的意识形态，就会模糊、淡薄。

同样的，

我们在禅堂里，假如

一个行者对于禅堂的规矩，

不能够拥有那一种殊胜、严谨的、遵守的

这种意念的话，那么，

这个禅堂的规矩，将会是多余的。

就像那些不认同这个国家的人一样，

那他只能够去当人家的附庸，

就像凡夫成为魔王的附庸一样。

我们必需要

能够肯定禅堂里头的这些规矩，

对于成就我们法身慧命的重要性。

我们看历史上，成就的代有人出啊，

但是，他的成就是来自于禅堂，

不是来自于禅师。

你看看像法时期、正法时期。

在正法时期，依据经典就可以成就了；

在像法时期，那是需要禅师的指导；而

在末法时期，那就需要禅堂的规矩。

现代的人，

要你根据哪个禅师来修行会成就啊，

我看那是「依人，不依法」。

所以我们要各位的是：

遵循禅堂的规矩，要能够紧守得住。

善知识要给大家的，不是善知识的名号，

也不是我们对善知识的崇拜，

重点、关键，在于──

他所守护的这个规矩、这个法，

在这样的架构之中，

我们依循这个架构前进，

你就自然会成就的。

你看，

虚云老和尚，

谁教他的？在禅堂里开悟！

来果禅师，

谁教他的？也是在禅堂里开悟。

我们应该从这个地方去认知。

我们希望，各位

不要有那一种所谓偶像崇拜，

依止善知识不是偶像崇拜。

所以，

我们在开示之余，

更希望你能够依循禅堂的规矩，

这个才是真正的依止善知识。

所以，一再的跟各位讲：

 缘念道场、

 缘念法门、

 缘念善知识。

禅法这一门，

你能不能够紧紧守住？

禅堂这一法，就这道场，

你能不能完全依循？

善知识在适当的时机给你开导、作个模样，

那么，你能不能依此模范，而循序渐进？

是这样来的!

并不是让你完全只对自己

或者某一个人作偶像崇拜。

所以，

大家应该在这个地方，好好的

训练起自己学佛的这种历练。

我们在这个地方，

非常期望各位能够学到真正的法，

而不是一个空壳子。

不是你自己想象的。

要是找寻你自己想象的，你

很容易堕入「依人不依法」的泥沼里，

这样子，

我们将会走错方向。

从正法的时候，

佛陀就告诉我们──

依法不依人、

依义不依语、

依智不依识、

依了义不依不了义。

这里面没有告诉那些奇奇怪怪的，

哪有什么「以善知识为终身伴侣」？

这是从哪边讲来的?所以，

我们要知道学佛的一个完整的架构。

那么，

我们有这样的福报，

能够再一次接受这样的训练，

我们就应该很积极的、很恳切的

要求自己，不要要求别人，

赶快让自己踏进菩提道上，这个

才叫作「入流」、

才叫作「上道」。

这个啊！才能够算数啊！

你到底算不算数啊？

你入不入流啊？

你上不上道啊？

我们从这个地方来看，

你必然能够成就!

假如，你不入流，那永远就不算。

阿罗汉，

四果当中的初果，就是入流!

我们的俗话来讲，就是你算不算数。

我们要到什么时候才算数？

现在的话叫「上道」，

你上道、不上道。

同样的，今天，自己有心，

发心要作一个精进的行者，

那我们就应该要算数了。

要怎么算数？那自己在这个地方，

把它重新给定位好，

那么，

我们菩提道上的成就，

将会很快的可以获得应有的成果。

阿弥陀佛！

（撷自不一样的禅修开示～39）

法界缘起(2010-11-0200:28:44)

转载标签：心要法门法界三观所入能入单一尘境杂谈分类：学佛释疑

～～法界缘起～～

什么叫法界?法界有「所入、能入」两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的，你所要证得、获得的境界。

─────────────────────────────

昨天我们只是讲了一些基本概念，这叫初级的，

现在我们还是要加重份量的，继续再多谈一些

关于这个～～语默不失玄微

 动静岂离法界

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知～～

我们首先要谈的是法界。

法界是我们华严思想的核心──

你要证的是法界，

你要入的是法界，

那法界是什么啊?

昨天我们已经大概的谈了一下

那以各位的善根，这都没有问题，

所谓没有问题就是保证听不懂！

这里面的内容究竟有多少呢，现在

我们先来看──华严宗的宗旨是什么?

 华严经的宗旨是什么?

 华严的中心思想在谈什么?

那么，贤首国师给了我们一个基本的定义，

各位比较有智慧，你一看就知道，总共有十一个字！

人家都是两个字，他就用了十一个字，

实在是《华严经》的中心思想很不好讲，

所以他用了十一个字，叫作──

因果缘起理实法界不思议为宗。

一般说「法华是成佛的经」，就「成佛」两个字，解决了。

楞严是开智慧的，所以是「开慧楞严」，

（不是下午四点开会的开会，开智慧的开慧）

想要开智慧呢，就要读《楞严经》；

那么，要成佛，那就读《法华经》；

那《华严经》呢──

「因果缘起理实法界不思议」，这是它的宗旨！

（那你就好好背吧，十一个字而已！）

我是比较偷懒，就把它改成四个字，

叫作「法界缘起」，这样比较简单！

反正，简单你也不好讲，那么长你也不好讲，

这里面到底在讲什么啊?我们把它

分两个部分：一个是法界，

 一个是缘起。

我相信今天这两堂课，是很重要的一个关键。

这个经文不长，很短，但是

我们这里要谈的，真的是很多…

什么叫法界?法界有所入、能入，两个部分：

「能入」就是我们要入的能力；

「所入」就是我们所要证入的──

 你所要证得的境界、所要获得的这个叫所入。

所入、能入，都是法界！

法筵精点～284（撷自讲记心要法门～20-1）

佛华严是指普贤行愿(2010-11-2201:23:46)

转载标签：普贤行愿入法界品大方广境界杂谈分类：学佛释疑

华严证空性的方法，当然和透过般若证空性完全一样，

问题是证得空性以后，要如何起作用？那就要

华严才有的「周遍含容观」──

 因为「周遍」所以「体相用」都有，

 「含容」能够圆融；那这个部分，

透过「理事无碍」与「事事无碍」来看，华严简称为「无碍观」！

无碍观就是华严最大的特色，关键就在这里！

所以「相」一出现的时候，能「无碍」；

在法界能无碍，所以叫「一切法界」，是从「相」上来讲。

至于讲一真法界或者一心法界，严格说来，

 「一真法界」是讲「体」，

 而「一心法界」是讲「用」，

 那「一切法界」是讲「相」。 

好，你就看到──

「诸法皆空」、「缘起无性」，都是讲「体」； 

「诸法自性」，诸法怎么讲自性？

物理有物理的法、化学有化学的法，是不是这样？

从「相」上来看，各有不同，这就叫「自性」；可是

由「本体」来看都是「缘起所生」法，缘起的嘛！

所以，从本体来看是「空」，但是

从相上来看就不能讲空，相上都是存在的；

学佛的人，常在这些地方分辨不清楚；那么，

想要弄清楚，一定要学「体相用」的境界！

所以《大方广佛华严经》就是──

以「佛华严」来入「大方广」体相用的境界！………

这部经典就讲这两个，

 一个是「佛华严」的能力，

 一个是「大方广」的境界！ 

为什么是「佛华严」，好奇怪！这部经为什么叫佛华严？ 

因为在《入法界品》里，是入「佛华严三昧」，你知道吗？ 

也就是以入「佛华严」三昧的能力，来证得「大方广」境界！ 

而「佛华严」是指「普贤行愿」，所以翻译成

《入不思议解脱境界普贤行愿品》，也就是──

用「普贤行愿」来入「大方广」的「不思议解脱境界」，

是这样的状况！...

法筵精点～030（撷自十行品第四无屈挠行06～6）

观照自心vs.观众生心(2010-11-0306:55:22)

转载标签：上求下化心念供养不可思议杂谈分类：学佛释疑

我们要怎样观照自心的心念与观众生心呢？

从修行的基本教义上来看行法上求下化：

向上即是所谓的上求佛道，

向下则是所谓的下化众生。

上供诸佛就是上求佛道，

下化众生就是密法所说的向下广施一切众生。

上求佛道就是追求开发智慧，

就行法的立场而言，亦即观照自心的存在与作用；

那么，下化众生则是观照众生心的存在与作用。

上求佛道要观照自心心念的存在与作用

（作用包括摄受、教化及调服），

目的在于彰显我们的如来智慧德相；

下化众生是观照众生的心念，

透过这些慈悲与智慧的运作，

才有办法摄受、教化和调服众生。

因此，并不是单纯买个东西摆着就叫做供养，

我们对任何一个供品，都必须了解其真实义──

为什么要透过这些事相来呈显我们供养的真诚？

从经典可以看到很多都是用世间事相来表述，

但其作用是在于非世间的境界。

换言之，它是透过世间这些可思可议的相，

用以达到出世间那不可思议的解脱境界。

每一样供养的食品、物品，都属于有形的世间事相。

要如何透过这些可思议的世间事相，

将之转化成不可思议的出世间境界，

那便是修行的意义所在。

（神圣的游戏p38）

很清楚的看住你的呼吸(2010-11-2706:20:33)

转载标签：数法随法止法鼻息看清楚杂谈分类：华藏工程

在禅修的训练过程中，

常有人会问：「数法何时转随法？」

这就好像小孩子问妈妈：

「我吃饱了没？」一样的

傻孩子问的傻问题！

其实，很自然的……

数法成熟了──你就会转随法；

随法到成熟时，自然你就会转止法。

这不是作意说「我要转到哪里去」。

就像你吃饱了，吃饱了就吃饱了，

它不一定要说：哦，原来我是吃饱了！

如果你有这种感觉，其实是你真的已经吃不下了！

──这个就是我们要用功的地方，

你真的有在用功，你自然就会发现。

我们在整个过程当中，提供给各位的是：

第一，先看──看你的呼吸状况，你要看得很清楚！

很自然地……自己设定一个状况，从那里，每一个循环啊，

你就算1.2.3.4.5.6……算到10。

其实，这当中，你1数到10也好，

0数到9也好，从0数到10也可以，

不一定要数到那里。因为……

我们来看看──从1数到10以内，

1、2、3、4、5、6、7、8、9、10，

念起来都只是个单音节，

这只有中文才特有的，

至于「11」就变成双音了，

对于我们的数息工程来讲，

它会产生干扰，所以我们通常不用。

那么，在这当中，是不是

一定要从1数到10？其实并不重要。

你就是只从１数到６也可以、

或者1数到８也可以，那都无所谓，但是

要很清楚，你要很清楚。

应该清楚的有二个，

第一个：从1数到哪里要很清楚。

第二个：息出息入的变化要很清楚。

当你对息入息出的变化很清楚、很专注的时候，

那么从１数到哪里，就变成不重要了，

不重要的时候，你就转变成──

注意鼻息出、鼻息入，

注意力很清楚就好了，

那这个就变成随法了。

你在这个过程当中，你自己会发现：

你观鼻息变化、长短、冷热的这种情况，

你注意到很用心的时候，1数到10已经不重要了，

那你就自然转为随法了。

当你在数鼻息变化的专注力更加强的时候，

那息出息入的状况也不重要了！

你的重点已经不在那里了，你只要

守住那一点──那个呼吸状况的变化的就好，

那个时候我们就叫做「守住风门」，

这个就叫做「止法」。

这个是你在用心的整个过程当中，

那个不必要的数、随法及注意风门，那些

通通丢掉、通通可以丢掉了！…………

经是生命的原貌(2010-11-2301:35:06)

转载标签：书人性大脑记忆推理生命杂谈分类：哈!宝在这里!!

宗教到底对人类能有什么贡献？这是所有的神职、僧职人员

都必须深思与审视的问题。

所有的世间组织、学问、设计都在大脑的思惟范畴之中，因此

可以一视同仁、完全平等，但是宗教却不在大脑活动的范围里。 

为了区别起见，我们划分了大脑取向的思惟模式及生命取向的

思惟模式。

所有的世间组织、学问、设计、科系、行业都在大脑活动的范畴之中，

对大脑活动的种种记载，统称为「书」！书中所有的一切，包括

工艺、技术、制度、政治、学问、机械等等……由于出自大脑，

所以古来称之为：有为法、世间法、对立法、因缘法、生灭法等等…。

除了大脑活动之外的，那就是生命取向的思惟模式──它是

生命存在的状态，没有记忆的基础，没有推理的矛盾，也

没有目标的设定，这种生命存在状态的呈现是没有思惟与推理的，

对于这种生命存在状态的记载，统称为「经」；

而所有的宗教皆称「经」，不曰「书」！ 此中，

古来大德已经明显的标示──宗教是在表达生命存在的原状，

而不是大脑中的思惟活动。

奈何后人大脑发达，泯没了生命！亦将生命、宗教及经典──

并入大脑中，当作一样物品来研究，真是人类堕落的里程碑！

开悟的那个当下...(2010-11-0701:58:33)

转载标签：心要法门摸索背景心怎么起作用三界杂谈分类：心法

开悟的那个「当下」就是──心、境之间

舍开了「心王」的作用，才能入毗卢性海。

那一悟是彻底的大悟，这么简单，

所以「直指」，所以「见性」。

────────────────────

现在，大家应该要进入下一个阶段了。

这个时候，在内心里，

应该将十种信心逐渐加强：

「信心、

念心、

精进心、

定心、

慧心」这是五根、五力的部分。

假如这「五种善根」不能增长的话，那么，

你的「五种能力」就无法发挥作用。

行者的「信心、精进心、以及缘念心」

绝对不能没有，这是最根本的部分。

修定或者修慧，都没关系。

我们能够给予各位什么并不重要；

重要的是，你能得到什么，这才是根本。

如果你得不到，人家给你再好的，也没用!

我们当中，有些人跑遍天下各地名山道场，

告诉你，这没有用，有用的话，早就成就了。

今天你还到处混来混去、还在拣择，

好像很厉害，俨然空王佛来的上首菩萨，

还是下地狱去，你要弄清楚。

你的信心有没有？

缘念心有没有？

精进心有没有？

讲这些都还是名相。

你自己有没有能力

「对自己，

对法门，

对善知识，

对道场」有没有交融成为一体的心？

只要还有一层保护膜，那就没用了。

第一，你缘念话头的心有没有？

起心动念有没有黏住那个话头，

黏不住，你怎么参？

对这样的法门，信心在那里？

第二，每天有没有这样

渴求善知识给你开导

「对生命成长的提升与推动」，

那个期望有没有？

第三，你对于这道场有没有感念之心？

还是到一个道场，就开始

和另一个道场比较？

这样要如何修学？

你在住五星级大饭店吗？

这里不必使用签帐卡……。

第四，一个行者的本色，你怎么提起来？

对自己有足够的信心吗？

这四个「具足信」你建立了没？

然后，「人对法，能对所」是不是

经常交融在一起？这个就是「念心」。

你的生命有没有向上推动的原动力？

自己能不能一再的向前推进？

到任何地方，你都随时具足

要突破的意志力，或者摸索

与探讨的欲望及企图心吗？

有没有经常提起「我到这里了，

下一步呢？念佛是谁？念佛是谁？」

到现在，心法、色法，能、所，

有没有继续在探讨？

「师父讲到这里，我已经感受到了，

那么，再下去呢？」不是在等师父讲，

是「我摸索到这里，进一步呢？我得到什么？」

我的生命在往前进的时候，

一脚迈出去，那是

一个未知的境界，

可能粉身碎骨，

也可能大彻大悟。

在这个时代里，这样的场所里，

您现在在进行的这番工程，

有没有再继续不断的往前进？

「能」是这样吗？

「所」是这样吗？

「能、所」如何再往前迈进？

当我们谈到心王、心所，

那个色尘境界你有没有看到？

你的心王、心所如何作用？

当根尘相接触的时候，

心要起作用，你的心王如何摆布你？

你就这样被心王摆怖，

当然是凡夫一个，三界轮回。

当你心在起作用时能够把心王踢掉，

直接让心与境相结合，而导入萨婆若海，

这就是「根尘相接」。

当心与尘接触时，

心王马上起分别作用，这叫「识尘相荡」，

马上被末那识捕捉到阿赖耶识去了。

这些有没有弄得清清楚楚？

不是在这里用功办道，

反过来「道场如何、如何…。

他这样讲如何、如何…，

我不这样认为。」这就是

在鬼窟里作活计，在宝藏中扒粪一样。

现在，你的心朝二个方向，

你如何抉择？

在「能、所」之间用功办道，

在「心王、心所」之间百般计较，

那就是办大事，

在了生死的路上奋斗，要不然，

只有继续朝三恶道去生死轮回。

要用心办道，怎么用心？

你要用对方向，菩提根芽就会增长；

怎么增长，就看你如何施肥灌溉。

你要是灌溉在菩提道上，

那就是「能所之间如何感触」，

清清楚楚、掌握得很好!

像走路时脚踏实地，像跑香──

甩手、摆脚，清清楚楚，

这就是菩提道上。

心王如何起作用，

如何操纵你的心所？

不能掌握好，把它丢一边，

转过来说「禅宗怎么讲那些？

人家都在参无字公案，狗子有佛性否？

这么一坐如师子踞，如金光明宝剑，

为什么要去搞那些？」那就没有用了!!

现在，告诉你的方法，都是要你

能乘长风破万浪，直驱涅盘之门。

要懂得用心办道，

如何将心移到菩提道上，

菩提道是什么？

这条路怎么走？

所以，各位!如何息心静虑，

在这当中，好好的奋发图强，

先把心建立在心的作用上。

我们在观心，那是观心法门，

能够直指人心，见性成佛，

而不是在背口号，一定要

找到菩提路，要明心见性。

心是什么？

心性之间，如何起作用？

透过尘境，它是如何在作用的？

我们说「生死轮回、迷惑颠倒」，

就是因为「心性之间」的活动

你根本不知道，所以叫「迷惑颠倒」，

完全受制于惯性!

你受什么教育，就有什么背景，

思考完全受背景的作用。

现在，我们在办道，

要很清楚这背景的存在，

然后，心对境的作用，

你能够剥离出来，

不受背景的影响，

要入萨婆若海就易如反掌。

为什么「四生九有同登华藏玄门」？

为什么「八难三途共入毗卢性海」？

「毗卢性海」怎么入？

你以为不小心掉进去的吗!?

不小心掉进去的常常会

掉到油锅里去，不是到性海里。

毗卢性海，是──清清楚楚

当六尘境界现前，心接触的时候，

能够不受心王、意识形态

或第六意识的左右，

这就是「本来如是」。

任何大德的开悟，那个「当下」就是

心、境之间舍开了「心王」的作用，

才能入毗卢性海。

那一悟是彻底的大悟，这么简单，

所以「直指」，所以「见性」。

我们绕来绕去，只是

在语言文字上逞口舌之能。

为什么我们会一无所有，

无法当家作主？就在这个地方，

这是个核心。

或许这样讲太清楚了，

一语道破就不值钱了，

你在摸索的就是这样而已。

现在呢？

你要怎么去感受这个心背景的存在，

这个心与尘境它是如何作用的，

因为尘境无所不在，

色、身、香、味、触、法，

与你的眼耳鼻舌身意接触时，

你的心怎么起作用？

它受不受尘境的影响，

你是不是有进步?

就从这里看──

你的信心、念心、精进心!

其它的就暂时舍弃不讲，

以这三心作为总标准。

三心不成长，那你

句中玄还没有进入第二个阶段，

你在第一阶段的摸索

到底有没有进入状况，

都要重新再来检讨!

看看各位

疑情产生了没有？

疑情守住了没？

你的话头如果还没有诞生，

那要如何参话头？

班首师父们每天那么辛苦，

逼迫着各位「提起来」！

为什么？──参！

给各位很多的疑情，

你要能够捕捉得住，

把自己导入!要不然

你的疑情绝对无法形成，

你的蛋绝对下不来。

所以在进入新的阶段时，

善根法器够的可以鼓起勇气向前再冲!!

还不具备这些条件的，你要如何

整顿自己的身口意及心念，重新来过，

在第一与第二阶段之间

可以很快的再迎头赶上，

把纷乱的思绪整理清楚，

进入一个模式……

让自己很快的进入状况，

把自己的万念放下，

在菩提道上勇猛精进，

朝着一个很简单的指导，

导引自己入门口，那么，

师父一句「参」，你就进去了!!

现在，打起精神来，参！

（撷自不一样的禅修开示～15）

 

妙用就在三世间!(2010-11-0105:08:53)

转载标签：心要法门妙用眷属杂谈分类：华藏工程

「证空性」就是属于「智正觉世间」的部分，

他要展现出来的就是「器世间」与「眷属世间」

这个才是重点。

─────────────────────

.........

讲到这里，我想跟各位分享一下，

我们常常说到「世界」、「法界」，

大概你也找不到要怎么连上来。

修行是讲「证空性」，空性是本体

不管你用什么词，总是证空性。

找自性，找到自性以后要做什么?

找到自性以后就可以飞了吗?

证得空性，就坐在那里给人家拜吗?

那只是你的意识形态而已，

这里面有一个很重要的，

就是──起「妙用」！

这妙用在哪里呢?

就是我们所讲的「三世间」。

「证空性」就是属于「智正觉世间」的部分，

他要展现出来的就是「器世间」

 与「眷属世间」

 这个才是重点。

一个有成就的人──

要是没有器世间，那是他没福报！

没有眷属世间，那他成就要做什么?!

你要留意到这一点；

所以「器世间」与「眷属世间」

就变成是修行人很重要的一个关键。

「真理」不是与人无关的，

所以我们说：佛法绝对在生活中，

 佛法绝对离不开人群。

........

法筵精点～169（撷自讲记心要法门～16-2）

拿捏的尺度和方向(2010-11-1006:36:55)

转载标签：心要法门因缘法拿捏尺度杂谈分类：华藏工程

～～拿捏的尺度和方向～～

来去之间，你要如何能够拿捏得好?

一个人所拿捏的方向和尺度的大小，

就确定他生命的品味与心胸的大小。

─────────────────

我们看经文这里提到：放旷任其去住

 静鉴见其源流

「放旷」是指动态的情况中

「去住」就是作用、来去；

这里面是有一些动相的作用。

静鉴见其源流──

「源流」是讲静态

因为从静鉴上面看它的源头

换句话说在我们的生命中

它有动、静两个方向──

你现在来到这个世间，叫做「住」

离开以后就叫做「去」，

这当中有来、有去、有住，

来去之间你要如何能够拿捏得好?

一个人所拿捏的方向和尺度的大小，

就确定他生命的品味与心胸的大小。

我们一般人所拿捏的

是摆在眼前的这些虚幻的有为法，所以

你会乐此不疲的追逐于这些泡沫当中…

现在，

我们把佛法里面所讲的接起来，

你就可以很清楚的看到了。

那么，你能不能把它放大一点──

掌握住如来家业和菩萨事业

也就是菩萨的愿力，乃至于

能够再扩大，让生命因素全部展现！

佛法常常告诉我们因缘法、无常法，

而你往往无法掌握因缘，

你是被因缘所控制、被无常所操纵，

就只好去追求那些虚幻的东西；

因为你经常是在无常的影子下，

去追逐那些无常的因素、那些泡沫因素，

所以你生活得很痛苦…

这是第一个「凡夫阶段」。

那么，「修行人」的阶段就高一点了，

高在哪里呢?──他会掌握因缘法，

他懂得掌握因缘法。

........

法筵精点～188（撷自讲记心要法门～17-1）

那就是你的入处(2010-11-0404:03:06)

转载标签：禅堂法身慧命下手处话头杂谈分类：华藏工程

当你开始感觉到"好像还有一个

第三种状况"的时候，那就是你的入处。

────────────────────

袓师的语录、公案，都在提醒着我们

「你到底跟自己相应不相应？」

每一个人也都在摸索，你在摸索的

就是要和这些公案来相应；

离开这些，你当然也可以再生一个，

但是，你却很茫然。

而这些公案虽然是语言文字，

它却是很好的指标。

我们要如何透过这个指标

来见到真如月这个「诸法实相」？

或者叫作「诸佛体性」，那就是

我们所要追求的!不论你现在

对它的认知怎么样。

有很多人有很严重的偏差，

他只在文字上转。

你参「念佛是谁」，是一直

光是口念「念佛是谁」吗？

还是用心在这上面琢磨推敲呢？

这两者都不是！你必须

去训练一个自己分析的方法。

我们也讲过

北传佛教的三大系统：

第一个是「双破法」，

既不是这个，也不是那个，

那么，是哪一个？

第二个是「双立法」，

既是这一个，也是那一个，

那么，到底是哪一个？

这两种方法，都会产生第三种状况，

当第三种状况产生的时候，

从凡夫的立场来讲，他是茫然的，

他的感觉就是「怎么会这样？

不是空就是有，怎么

既是非空，又是非有？」

那凡夫的反应就是「怎么这样？」

像天方夜谭，好像漫画似的。

当你开始在这边感觉到「嗯！好像

还有一个第三种状况！」的时候，

那就是你的入处。

你透过语言的夹缝，你发现

透过那个夹缝的背后，还有一个

崭新的真如世界!

那就是我们的工作。

它可能像「一线天」一样，

要你去穿过它!但是，你必须

先发觉它，否则，你没有办法

感受到那一面彼岸的真如世界。

这两个方法，算来都很具体了，

假如你还找不到，那还有第三种，

就是用「转」的。

转的，就是什么都不对──

「凡所有相皆是虚妄。」

你所看到的，都是用识性，

都不对!那么，

什么是「若见诸相非相」？

这个时候，你就「见到如来」了，

这就是「转」。

所以你可以看到，

一部《金刚经》讲的般若空性，

事实上，就是唯识的修法；

它把八识转成四智，一句话就够了，

可以说「一语道破千年暗」。

八识是怎么作用？

怎么作用都是虚妄！

要怎么样见到「诸相非相」？

那你要自己去穿透它，

你必须要自己去穿透，

这别人没有办法代劳。

世间法里可以代工，

修行的这个层面，没有办法代劳。

这三个方法，你怎么用都可以，

就是必须要你自己亲自去用，

任何人都帮不上忙!!

有好多的情境，都是要你

自己好好的去感受。

现在，大家坐在这里，

这个色身是假的，

「色身怎么是假的？」

色身就在这里，怎么是假的？

假的？你试试看！

拿个针刺刺看，看它痛不痛？

你又会说「这个痛是假的！」

痛的是假的？

再扎两下嘛，看看痛不痛？

痛是真的？是假的？你讲的

「那个假的」到底是哪一种假？

是假的假呢？还是真的假的？

那这里面，佛法所给我们的

真实义，到底是什么？

不要从解门入，我们从行门入!

你的人现在坐在这里，

为什么色身是假的？

为什么？你这样子，

从现有的实际状况当中去求证。

这个用「实际方法」去求证的方法，

是你用大脑推理所没有办法去运作的。

像刚才讲的，坐在这里，我

去求证「色身是假的」，

那用针刺刺看嘛！……

「痛是假的」？那就再刺嘛！

看看你到最后是真、是假？

这个时候你会发现，

我所讲的假，

或者开示中所讲的假，

或者经典里面所记载的假，

显然不是我们所想象的，

不是我们所解释的，

这下子问题就产生了，

这个产生，就是你的下手处!!!

你不要执着在语言文字上!

佛经里头所告诉我们的，

绝对不是你头脑里面想象的；

佛经告诉我们的，

就是我们现在身体力行所遭遇的。

我们对于佛经一直感觉不能体会，

就在这地方。

你不要以为文字上你懂，

那是你大脑里头的影子，

不是我们真正的领会。

真正的是，你要去实践。

实践以后，经过调整；

调整以后，你会兑现出来!

那个才是真实的。

我们在这里，都是意识上的折磨。

在这个世间，娑婆世界里，

都是意识的折磨，所以

叫作：五浊恶世。

来到禅堂，是完全不一样的，

在禅堂里，是抛弃意识、抛弃对立的。

你在这里，意识形态抛掉多少了，

对立放开了多少，不管是多或是少，

乃至于有些人根本就丢不掉，

那无所谓；

禅堂是在作这种训练，

完全要由我们自己的身心，

去兑现，去实践。所以，

你坐着，试试看，既然色身是假的，

香板下下来，为什么还有反应？

可见这个反应，就证明你的色身是真的。

现在，在这个真与假之间，

你要怎么取得「即真即假」，

或者「非真非假」？

这两种方式都可以。

告诉各位，

身体的实践与智慧，这两者并不矛盾；

而在大脑里，这两者是绝对的矛盾，

因为那是对立的；但是

在禅堂里，这是圆融的。

各位！你在精进用功，要懂得

我们走的是这么一条路。在这个地方，

很踏实的，用自己的生命去兑现，

一点一滴，自己慢慢的去感受。

从「色身」来，「是真、是假？」

这个公案，就可以生出你的话头来；

从这个话头才能够深入，

我们才能够去琢磨，

琢磨出自己的真如法身慧命。

假如，你坐在这里，是把自己

泡在那一种「非想非非想处」的话，

那是修得大福报，

想要了生死？那毫无关系！

假如你在这里，还在作思惟推理，

认为「我这么一坐，那好用功办道。

在这个地方，可以思考得很微细、很周延。」

那你还是在「四空定」里头，没有办法出离。

这两项都可以修得福报，

但是，不能了生死，

不能承办大事。

假如，你在这里，

是在心里头找个依赖，有个依靠，

那你在「四禅天」。

要是在这里，还继续在妄想纷飞，

那你仍在「欲界」里头。

假如在这里，还毛毛燥燥，

色身都不安宁，那你就还在「人道」。

我们用功办道，那就看各位，

你如何把心安住在一个地方，

然后，慢慢的去观察，慢慢的

去找寻你自己要契入的那个立足点。

目标！我们是都已经有了，

那么，下手处在哪里？

修行的三个步骤：

果立，因成，再来呢，就是

成就万行！圆满一切因缘。

从因地向果地──

「我要怎么走？

要具足多少助道资粮？

要有多少应做的功课？」

那通通要我们去圆满！

从这个地方，你会一直聚集过来；

你的话头，会一直不断的成熟。

在这里，大家应该很快的把它完成

这一个「法身慧命」的基础建设。

昨天我们提到：「狗在叫！

那我们是在什么样的心境中？

你应该进入到什么样的境界里？」

各位如果已经有了话头，

那这种情境就很容易入。

刚才跟各位提示：

「天冷了！是谁感觉冷？

那个思维模式，你应该

很快的可以建立起来。

各位想想，

下手处有了，

模式建立了，我们

要成就那还难吗？参！

（撷自不一样的禅修开示～14）

你还没有真实走过!(2010-11-2619:02:07)

转载标签：话头警觉性善根发相真实走过境界杂谈分类：禅法

心的道路只有自己走上去!不要停住!

要有更高的警觉性，要求自己再超越!

疑情应继续提起!!话头继续深参!!!

─────────────────

禅堂里，行住坐卧只差一个卧。

一大早起来，

等于是从卧如弓，转变为

 行如风，

 坐如钟，

 立如松。

那么一站，顶天立地。

那么一行，行遍虚空。

跑起来时，如风一般。

另一方面，

我们的觉知、感受又是如何？

一个行者，应该

对自己的一举一动要了如指掌。

进入意中玄，一个行者

对于话头，很本然的会抱住它，

随时随地都会提起疑情，紧紧的守着。

这时，有几个特色：

经常会站在那里，好像在沉思什么，

事实上，它不是在想，

而是「抱住疑情，提起话头」，

这一相随时随地都会显现出来。

这个时候，他的心会比较平静。

然而，你只是适应，或者是已进入状况？

这是有很大的差别。

如果只是「适应」也会很平静，

但是，我们所要的是「进入状况」。

在这个时候，自己的内心

会有一股力量，一直在求证，

也会发现没办法与人说

一碰到人就想论道，拼命要讲，

却常有牛头不对马嘴的现象，

内心里火辣辣的一股热忱

一直要求证……

就是这样! 

这是你已经走出自己的新天地，

朝着正确的方向迈进。已经清楚

心的作用不宜再受心王的影响，

可是，「心念的产生怎么来的？」

还并不太了解，常心有余而力不足。

知道有一条路，很想上去，

可是，那条路很陌生，

所以，经常在尝试。

这时具有冒险犯难的精神，

要去开辟那个新天地。

此时的心境，

以「迈向未知」来形容是最恰当的。

那正确的、所肯定的是如此，

但是，你还没有真实走过。

与人论道也常常有误，

可是很坚持自己的看法；

对于别人善意的建议，也不太能接受。

这也就是一般有成就者会有慢心与自负，

就是这种情况。……

但是他的自负与慢心，

是来自于他内心的一种建设与认知。

基本上，他已经知道

一般人的心理作用是如此。

透过这样的蓝图：

心王为背景，心所与尘境

基本上是受心王的影响。

所有的凡夫都认为本来如此，

凡夫就停在这里。

当然，凡夫也讲不清楚，

所以就接纳了这个事实，

因此就活在诸法无我、诸行无常中，

这是六道轮回的根本。

现在，行者已经彻底弄清楚，

而且开始走出来，这是正行的第一步；

对于寂静涅盘已经非常肯定，

不但肯定，也开始在冲刺，

上路了，展开神圣的菩提大道。

自己在摸索，自己知道──

心的道路只有自己走上去!!!

全世界所有的宗教

讲「如何走上这条路」的，只有

禅宗透露得最清楚、最明白，

但是，也很难把它具体的表现出来。

所以，

行者在这个时候，

都有一种「难言之隐」，自己

内心很清楚，可是在表达上确实有障碍，

因此会很喜欢「内守幽闲」

因为他已经尝到真正的法味。

所以，你会发现这样的行者：

只要心里有进境，就会欢喜的

莫名笑起来，这是点滴在心头，

内心的滋味只有自己最清楚。

那种内心的感受是真的，

可是在表达上面，往往也会

有一种得理不饶人的现象，

但这是实际成就的一种象征。

从心灵成长的过程来看，

犹如正在走上坡路的自行车，他

在正确的道路，一个劲儿的往上爬，

虽然很累、很喘，但就是很高兴，

因为

他还不知道下一步是什么。

他没有完整的经验与知识，

所以容易表达有误，经常把

最究竟的果地拿来形容现在的境界，

讲得比佛陀还了不起!……

他语言用得不当，但是

他就这样用，也这样肯定。

如果

在这里自满了，就会变成僵化，

因为他的法喜会造成他的傲慢，

傲慢又造成执着，而上不去。

因此，

这个时候，应该要更谦虚，

再去尝试更进一步的喜悦，

所以我们经常

提醒各位，要作「无尽的超越」，

菩提大道还很长，还要继续前进。

这个时候他喜欢坐，

看到人也只喜欢论道，

而且只有他的对，

这是意中玄初要的善根发相。

境界到那里，

相上可以看得出来!

体上的部分，行者不见得都说得清楚，

而我们也已经讲得最明白了。

内心的运作状况，

凡夫为何如此，

行者该如何走，

都已经清清楚楚。

人生，

在这个时候，可说是最大的喜悦，

也最感到自豪，这时不太能谦虚。

这是他的善根发相，这是对的。

但是要注意，不要停住!

要有更高的警觉性，

要求自己再超越!

疑情应继续提起!!

话头继续深参!!!

要了解自己──

「在什么样的境界里？

 脚站在那里？

 头顶着什么天？

 心境到达什么程度？」

一定要继续鼓浪前进!

疑情虽然在一个话头之下而已，

但还是一连串的。

在「华严」的领域里，

这叫甚微细智，或者叫极微细智。

假如，

参「念佛是谁？」只是提着一句口号，

那就错了。

在这样的一个前题之下，

这里的心思缜密。

行者在这样的历练过程中，

那种心灵工程是非常微细与精密的，

绝不是含糊笼统就可以带过去的。

现在，提起精神，参！

法筵精点～S30（撷自不一样的禅修开示～30）

你就在这当中，所以你会知道!(2010-11-2405:10:44)

转载标签：参话头跑香八触十功德杂谈分类：学佛释疑

不要以为只有静坐才是禅修，禅修当中也要调身。

透过跑香的运动，可以帮助我们调身。......

完全的放松、完全投入的跑香，你会轻飘飘的跑起来。

──────────────────────────

跑香时，应该要把身体尽量的摆动。

所谓「三开行香」就是：双手要摆开!

 脚步要迈开!!

 心胸要打开!!!

跑香的作用有很多，

除了全身真正的运动以外，

对于你身体的变化，有很大的调整作用。

譬如：「八触、十功德」当中，

八触就是色身的调整和变化。

不要一直以为只有静坐才是禅修，

禅修当中也要调身。

靠着静坐那个气的带动，

没有那么大的力量，

但是，透过跑香的运动，

可以帮助我们调身。

完全的放松、

完全投入的跑香，

不要怕地上滑，你会轻飘飘的跑起来。

双手的摆动、

双脚的跑步，

你就像蜻蜓在飞一样，

非常轻松、非常自然。

行者要入住初禅之前的十种相貌，

十种心中的相貌，我们

已经介绍了六个，还有四个，

今天再讲三个。

你自己要懂得检验自己，

至少要以这个作为标竿，往这边去靠拢；

修行不要盲目，

这是很好的一种检定的方法。

今天讲的，第七个叫「喜」、

 第八个叫「乐」、

 第九个叫「解脱」，

 这几个叫「喜、乐、解脱」。

行者内心安住、使心停住，叫作「停心」。

那么，

行者安住话头，深参话头的同时，

那你逐渐的会产生一种「喜悦」。

没有这个喜悦，

那你当然不会再想参话头。

当你参到枯寂的时候，你会觉得无聊，

无聊的时候，你就不会再参下去了，

你会想尽种种办法跑掉、溜出去。

所以，「喜」必须产生，那么，

世间人叫作「食髓知味」，

我们叫作「法喜充满」。

你有没有在这里产生这种喜悦？

假如没有的话，那是弄错了。

弄错了、用心不力，才不会产生喜悦。

所以这一相，大家很容易作为一种检验。

有些人枯寂了，像枯木一样，

没有喜、也没有乐、也没有抗性，那么，

捡一句口头禅「佛来佛斩、魔来魔斩」，

没有来就乱斩……

坐在那里也不知道怎么样，

「反正无聊嘛！今天没事再坐坐嘛！」

那这样的话，没有「喜」，这个也不算修行。

已经养成那种惯性，

吃饱饭没事，两腿一盘，

就坐在那里，跟木雕的像一样，

这个不算，这个不算用功，

这个下辈子像狐狸精，就叫作野狐禅。

我们应该要避开这个缺点，这个很重要。

所以，

「喜」是自己检验自己工夫的一个方法。

你有这种喜悦，那你的坐

会充满活力、充满着活力。

第八个是「乐」。

乐是比较微细，

这种比较微细的乐，

你不一定在坐中感受到。

跑香或者其它的生活中，

乃至你在洗脸、用餐，你都可以

感受到那一种欢喜，你讲不出来；

而且，你会经常的流露出来!

眼神也好、脸相也好、身体的

动作也好，你自己可以感受到，你

成天非常的高兴，不知道高兴什么，

好像每个细胞，乃至耳朵都在跳舞，

那这是获得大利益!

内心里头，应该要到达这样的境界。

假如没有这种感觉，你说

有大成就，那都假的。

假如，

你一坐就有这种感觉，

没有坐，就没有这种感觉；

那么，你坐的时候，会有一种

好像回家的那种温馨，

回家真好的那种感觉，

这个时候，还没有入禅定，

因为你坐的时候才有，

没有坐的时候就没有。

那么，

告诉各位：

你有坐的时候，有；

没有坐的时候，也要有。

尤其是只要你想摄心，就有。

那这个时候，你就接近禅定了。

一个人讲什么话，

我们很快可以拣别得出来，

在什么状况之下，会产生什么现象。

你个人有过这样的经验，

看着大家的成就，那就很清楚了；

你个人没有这些经验，

你怎么能够检验得到呢？

所以，

修行，是一个非常踏实的功夫，

它不是虚幻的、不是乱讲的。

喜是比较粗的喜悦，

乐是比较微细的喜悦，

当产生这两个现象的时候，

你就接近初禅定了。

所以，

这种喜乐，它不是世间的那种狂欢、

中奖的高兴，或者结婚的高兴。

不是！

它是

内心里头的一种泉源，

内心里头有一种很温暖的感觉，

像一团火球在全身跑着，

全身发热的那种情况一样。

第九个叫作「解脱」。

这个解脱也还不是我们讲的真解脱，

就是我们讲的

「你内心的一些束缚完全放下了」，

意识形态对你的束缚当然也减低了。

因为你法执还没破，所以

不可能没有意识形态，

但是，世间的妄想、执着、攀缘，

这些你已经渐渐放下了。

应该这个时候，

你会有这样的一种经验：

你要想什么，这一种妄想起来的时候，

那你会想「啊、算了！不要想，算了！」

一有妄想起，那你就「啊、算了！」

烦恼起来「啊、算了！」

那这个就差不多了。

「差不多」不是你已经解脱了，

而是一种瑞相。

要生气了「啊、算了！」

脚要酸──「啊、算了，不要酸。」

身体要痛了──「算了，不要痛了。」

有没有？没有啦！

你的脚要麻，我愈想，它就愈麻；

本来这个麻想不去抓，

本来那个痒想不去抓，

那你愈想就愈黏上去了。

本来一只蚂蚁在爬，现在

被你一想变成几百只一样，非抓不可，

那就没有解脱，因为你放不下。

你有烦恼的经验，那你想：

「啊，不要想它。」你就丢掉了!

可是，痒、麻……

「哎唷！这个怎么放得下呢？」

这个也可以放得下。

当你能够把这一些放下，

有那个经验可以放下的时候，

那才叫作这里的「解脱」。

这个解脱，不是了生死的解脱；

这个是我们讲的粗中粗、

 粗中细、

 细中粗的这个阶段，

 那你要能够放得下。

我们刚开始坐着的时候，

一坐下来──的没有，

家里的大事、心中的仇恨窜起来时，

在那边猛烦恼、妄想一堆、团团转，

那你到现在──

「啊！算了，想那些没意思，

我到这里来又不是要烦那些的。」

逐渐、逐渐的，这些会放下，

这个叫作解脱。

随着这一种境界的来临，

我们所讲的「空、明、定、智、

 善心、柔软、

 喜、乐、解脱」的现前，

 你的相貌就会开始转变。

这些情况不一定来自于禅修，

从人生中的修养，或者其它法门

也可以获得，但是，

禅修中的这一种经验是最明显的!

因为

在坐禅的时候，这种境界你感受得最清楚，

你自己比别人来得快、来得直接，

这个叫作「如人饮水，冷暖自知。」

因为你就在这当中，所以你会知道。

其它的行法，有这样的状况，

你自己未必知道，但是别人会先看到。

因为你的改变，你自己没有留意到，

但是外人一看，他可以看得到。

但是，禅修的这一种经验，

你自己会比别人更清楚、更了解。

一个真正的行者，

自己有什么变化，

自己是清清楚楚的，

你有没有进展到这个地方，

那你自己应该要能够掌握得到。

……………

法筵精点～S26a（撷自不一样的禅修开示～26）

你没有发觉孩子长大了！(2010-11-2901:25:56)

转载标签：肯定自我十大愿王杂谈分类：华藏工程

今天我们来讲「十大愿王」

那么先要谈的第一个主题是──

十大愿王在整个佛教史中的地位，

与在思想史上面的地位是怎么样？

这一点没有弄清楚，你就不知道

为什么要修这个法门？或者

为什么我们要读诵这部经？

大家都知道佛陀在印度成道的，那么

佛陀还没成道之前，他是什么人呢？

用佛陀的话来讲，他叫「外道」！

你可能会说：他是太子。不是！

佛陀在成为外道之前，他是个太子。

这个太子不是乖儿子的太子，

而是个很不乖的太子。所以，

在十九岁那年，有一个晚上

他半夜爬墙出去，离家出走了！

我们孩子在学校读书要是爬墙

你会说他是什么孩子!?

会爬墙跑出去，半夜逃出去的

一定不是乖孩子，对不对？

你不要以为：他不乖，那他就是坏孩子。

不乖的孩子我们都说他：叛逆！

其实，用叛逆这个字眼很不恰当。

所以你说：他是叛逆的王子，可以；

叛逆的太子，也可以；

可是，「叛逆」并不是不好。

应该来讲，这个孩子是在

找寻自我、要肯定自我！

各位！你家里假如有孩子不听话，

不是检讨孩子，应该要检讨你自己！

因为──他要肯定自己，这没有错！

这表示你养的这个孩子，

他已经长大了、他要肯定自己。

你再想想看： 

我们将孩子拥在怀中，摇呀摇的、

抱呀抱，我的心肝宝贝呀………

抱到一个程度，为什么不给你抱，

他要自己下来走路，这就长大了。

你都没有发觉，孩子长大了！

你手牵着他走，他把你甩掉，

他要自己走，是不是长大了，对不对？

你说：我要出去，你跟我去吧！

他说：不要，我要自己找朋友去。

这表示他长大了！

在这成长的的过程当中，逐渐开始

有自己的看法、有自己的意见，是很正常的。

为什么你一定要压抑他，要他只能

依照你善意所安排的一切来行事？

照着你的意思，你的孩子永远长不大、

会永远长不大，你知道吗？

告诉你，这是很危险的事。

乖儿子、乖女儿长大是很好，

但如果是压抑型的话，总有爆发的一天，

不只是家庭的负担大，社会的成本都相当的大。

所以，在生命的成长过程里，

拥有自己的辨识能力，肯定自我，

这是绝对需要的。

.........

法筵精点～046（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～01-1）

你怎么看你的心？(2010-11-1501:27:59)

转载标签：沈静心念的产生作用意识形态杂谈分类：心法

让我们把心沈静下来，让它的作用尽量止息，

然后，你的面目会现前!然后你会看得清清楚楚!!

这个时候，那个「心的存在」你自然就会看得到!!!

───────────────────────

我们要如何观心？大家是一团胡涂，袓师们

善巧的为我们开辟出「参话头」一条路。但是，

期望各位不要含糊笼统的，光是提个话头到处晃。

你一定要看到心路的轨迹、知道心运作的方法，

这样子，你参这个话头，才容易得力，

这是给各位的一个方便。

「心是怎么来的？」自己要去摸索啊！

往往一坐四十年，找不到得力处。

马鸣菩萨为我们作了个指导，他

从「生住异灭」上，我们开示出「三细六粗」

但是这个部份，我们暂且不谈。

从我们行者的立场来看

心念是怎么产生的？

心念是怎么存在的？

心念是怎么作用的？

心念又是怎么消失的？

这个产生、存在、作用与消失，

那就是《大乘起信论》里所说的「生住异灭」。

那么，从一般人的立场叫「生老病死」；

从器世间上面来讲，叫作「成住坏空」；

从智正觉世间来看的话，凡夫就是「生住异灭」；

这三个就构成了「三世间」。这在教理上，我们

会从讲席中去深谈，这里就先略过。

我们要告诉各位的是，你现在所用功办道的，

就是「生住异灭」这个系统；也就是我们

在理上追求的，现在一定要马上去成就的、

要断证的这个部份，那就是「生住异灭」。

我们在观心，你怎么看你的心？

你是怎么把你的「心」安住在正确的地方？

首先，我们看到，最敏感的凡夫，

他所能看的是「心的作用、心的变化」

你看到了的，都已经是心的作用、心的变异，

你看不到「心的存在」，更不用说

「心念的产生」，根本不可能!!

你要是有办法看到心念的产生，

就已经不是凡夫了，

你要知道这一点。

心念的作用，不论是贪、瞋、痴，

不论已起现行，或者未起现行，这只是种子，

那个都是它在「作用」的范围里面。

那个种子的存在，你怎么会看到它

是种子而不是现行？也就是它要起作用了，

在它要起作用之前，你就看到了，那

你的敏感度很高，这样子而已。

当它开始起作用，你能不能压制、抑制它，

这才是你的力量、你的魄力。

大部份的凡夫，都是作用起了以后，

他才发现。……

譬如生气、譬如爱现、譬如贪，

不论贪瞋痴，都是发起了以后才发现，

所以，这时候我们就感到很惭愧、该忏悔。

而你的反省也是从这一方面来的。那么，

如果你可以敏感一点，能够

察觉到「我要发脾气了」!可是

想了一想：「不行！我不能发脾气啊」!

但是那心的作用已经起了，

只是你很快的把它压了下来；

有的人是把它转化掉、息灭了它，

也有压抑它，或者将它保存起来的，

然后它就开始变质，只是这样而已。

如果你是修养的，那就会压抑、保存起来；

如果是修行的，就把它转化掉了；

可能透过梵呗，唱一唱、吼一吼，

就把那个瞋心给发泄出去。

有些人在发泄以后，就

把这个瞋心转化成一种力量，

来服务社会、造福人群，那就是「悲心」。

把这个瞋心转化成慈悲心，

那就是很高明的修行人了。

我可以告诉各位，

绝大部份的修行人，都在这个范围里面，

这只能说是有善根，还不是真正在修行。

真正在修行的人，就是心还没起作用，

就要能看得到「心的存在」。

所以现在大家坐在这里，

你要去看那个心的「存在」。

你人坐在禅堂里，它不可能有作用。

但是！一个不会坐的人，

他会去推动他的贪瞋痴!......

所以，有人在诵经的时候，

诵一诵会「三字经」就出来了，

为什么？他嘴巴在诵经，眼睛在看经，

怎么会有这种状况？因为

他的心与诵经产生平行作用；

眼睛看着经本，嘴巴念着经文，

脑筋里头转的是别的事，所以

诵到一半，经文就变成○○○了。

为什么？就是他的瞋心在作用。

我们在打坐的人也一样。

坐在那里就坐在那里，

那一个脸怎么会变成青面獠牙呢？

因为你的心在起作用，愈想愈气、愈想愈气。

你坐在那里，没叫你想啊！

但是你的心在起作用，外人控制不了你，

即使下香板给你，「打就打嘛！

又怎么样！」那这样的话，

你的用功根本不得力。

坐在这个地方，第一个是

要让我们把心沈静下来，

让它的作用尽量止息，

然后，你的面目会现前，

然后你会看得清清楚楚；这个时候，

那个「心的存在」你自然就会看得到。

现在，我们来自于社会有很多的噪声，

「佛来佛斩！魔来魔斩！」你根本就乱斩，

你根本没有看到东西，怎么知道自己在作什么？

然后，一再的压抑，使内心里头开始产生分岐，

分歧以后又产生了并行线。

然后──坐在这里，说起来好像什么都没想，

其实满脑子里头都是妄想。

然后呢，你想想看，人活在自己的象牙塔里，

那是最美、最称心自在的了，

所以当你下了坐，就会觉得「好舒服哦！」

事实上，

你就像小说里的小女生

活在象牙塔里，活在自己的理想国里，

穿着玻璃鞋到处飞，作着白日梦一样。

这不是修行，这是打妄想、是在造业。

有的好像很平静，似乎都没在想，

告诉你！要留意──

空心静坐、百物不思乃邪魔外道，

不要以为这种功夫很高。

我们坐在这个地方，是要你观照，

要你看到那一个「存在」的面目。

这个还不是父母未生之前的本来面目，

这是你后天意识形态所框住的那一个

现起的面目，现在这一世的面貌。

这个「面目」是指

我们综合了整个在社会上、学校里，

所教导我们的意识形态，它会展现出来。

当你看到这样一个心态的存在、

这一种意识形态的状况以后，你

心的作用，就是由这里衬托出来。

今天你为什么会生气？

为什么看到这些东西你会生气？

或者听到这些你会生气？

同样的话、同样的事，换个角度、

换个人，你可能就不一样了，

你知道吗？

在社会上，你看那些选举人，

谁讲这个话，下面一堆人就「拱」着他，

换个人讲同样的话，下面一堆人就「轰」他，

为什么？因为他的背景!!这个

主角不同，所以，他们演的戏不一样。

我们现在也一样，我们的心里头，

你既存的、已经存在的那些东西在左右着你。

你假如看不到这一点，你绝对放不下!!

不要以为你放得下，所放下的都是假象!!!

这一个真正要你布施的意识形态，

你要是没有办法布施的话，

一切修行都是假的、都是假的。

自己慢慢看！

佛门中有很多人说：修行就是要自在！

我们都是凡夫，非常平凡的凡夫，

我现在经过这样努力以后，我很自在。

我是个很平凡的凡夫，所以我很自在。」

告诉你，这些都是假的，不是真的。

真正平凡的凡夫，不会说自己是凡夫；

你要知道，真正成就的人，不会

到处对人说他是成就的人。

一再的大吹大擂，那都表示，

是我们在意识里所下的种子，

然后你一直要把它显现出来，

这是修行人的一个大忌。

想想看，现在我们所懂的这些，

你保证十年后还是这个样子吗？

你所懂的这些，就真的是达到止于至善了吗？

所以，我们在这个地方要看清楚。……

……………………

（撷自不一样的禅修开示～09a） 

生命是一种交融(2010-11-3005:45:00)

转载标签：十行品第六善现行生命交融杂谈分类：华藏工程

一个有智慧的人会转！所以穷则变、变则通，

那就是忍的真正意涵，这个忍里面就有智慧。

──────────────────────────────────

…………

佛法里谈到某一个点时，都会有一个变化，

之后，还可以再往后延伸。你看

前面三个当中，布施、持戒，这两个是最重的…

第三个是忍辱，

这个忍辱是我们中国话，

它的原文只叫「忍波罗蜜」。

忍！忍的本身含有智能的意思，

所以，能忍的人是有智慧的，

要记得，能忍的人是有智慧的。

「忍」跟「压抑」不一样哦，

我们的忍变成压抑，那就不对了，

很多人是遇到境界就压抑，那是不对的。

因为忍的本身含有智慧的成分，所以

这个「忍」的本身它是会转的，会转、

不是压着，压着是不对的，它会转移、转化，

我们常讲──山不转，路转；

 路不转，人转；

 人不转，心转！

这个就是转，「转」就是智慧。

那么，我们常常会碰到挫折、碰到逆境，

没办法啊，为了活下去，只好忍下来，

「那个忍」是压抑、是压抑，而

一个有智慧的人会转！所以穷则变、变则通，

那就是忍的真正意涵，这个忍里面就有智慧。

所以，第三个的「忍波罗蜜」向外展开，

就产生了精进、禅定、般若；

由般若再展开，而有方便、愿、力、智波罗蜜，

知道吗?

佛法是一直讲到最后的那一个

一定可以再延伸、再展开──

这就是佛法中的一种语言模式。

一般人的解释都死锁了，讲到这里，那

就只到这里，没得展、没得讲了…

佛法跟知识不同。

一般的「知识」讲一就是一，知道吗?

一就是一，二就是二，

一跟二不能混在一起。

那佛法就不一样，

佛法是讲生命的，

生命是一种交融。

所以，你看

我们的身体，身体是生命的一部分，

记得哦，身体是生命的一部分，

这个身体里头的每一个器官，

跟其它所有的器官绝对都有关系；

可是你把它当作知识，就发生一个问题

──这个没用的、用不着的，就可以拿掉！

所以，开个刀，就把器官拿掉…

真的没用吗???其实都有用，不会没用的！

身体里的每一个器官都跟其它器官一定有关。

这是为什么?因为我们对生命不了解。

佛法是讲生命的东西，每一个部分

跟其他部分都有关、都有关。

........

世界观与历史观(2010-11-1702:47:22)

转载标签：世界观历史观宏观微观杂谈分类：华藏工程

世界观的福报是报得，而历史观等则是修得；

修慧方为修得，若修福则会产生报得…

────────────────────────────────────────

世界观与历史观皆是人类生命体验中的宏观境界。世界观或称国际观，

是生命体验中的第一层宏观境界，此中有静态的宏观与动态的宏观。

静态宏观为生命中的第一次宏观经验，亦是生命中福报培养的第一要件，

果报即是天王报；若经常有此国际观或世界观用之于方方面面，皆称

生命体验中的第一次宏观经验，以其皆属静态的宏观，此非禅修行者，

乃修慧不成所得之福报。

动态的宏观经验则不然！由世界观的第一次体验可以进而深化，此乃

第二次体验，将因行者的因缘，诸如环境、性格等之不同，而向宇宙观、

生命观或历史观不同的方向发展；自此以后，行者的生命因素萌芽，

生命可以继续深化。此种第二次宏观经验兑现时，禅修行者的法身已然

出生，当下即与法界中之净土诸佛相应，此世命终即是「最后」分段

生死，临命终时，剎那际即与净土诸佛相应，随其性德而得往生！

世界观是福报的展现，此一福报则带有智慧的形相，故为修慧后的福报；

若修慧无成者，则此福报多表现于世间技术、思想，乃至佛门中建设、

弘法、护法、组织发展等作为。然若为慧行者，乃至修慧成就者，其心志

将由世界观走向历史观（其中包括宇宙观、生命价值观、生命观、社会

中心价值观、社会发展观等的生命体验）；所以，从第一层次的体验

到第二层次的体验，乃是九信位以前阿罗汉的体验，与法身位以后的法身

大士的生命体验之不同，其中的关键即是十信位的区别，十信位即是此

第一层次及第二层次生命体验的桥梁。

而此桥梁在此娑婆修学本不难，唯是意识形态遮障了此桥梁的架构。然

诸佛净土被称为第二世界的极乐世界，即是训练架构此十信位桥梁的最好

地方，从此以去，即是入法界！所以普贤乘行法以入十信位后为第二阶段

的修行开始线！此一标准的门坎，比第一阶段空性修学的净识高出很多，

同是修行开始线，在不同的阶段中，标准是不同的。

再返回来看，世界观的福报是报得，而历史观等则是修得。历史观中包括

宇宙观、生命观、社会观、值观观，虽统称为历史观或史观，但重点不在

回顾过去的历史，而在开展人类未来的历史；此中，向未来开展的历史观

才是人类生命永恒与恒动的生命体验！亦唯有向未来无限开展的恒动方为

真实的生命！

是故，修慧方为修得，若修福则会产生报得；而于修法中所谓的因果律

乃为修福者说；若谓因果不思议或不可思议因果，则为修慧者说。今人

所谓因果律者，皆谓修福之果报也，故曰：正法不彰！时人皆不识佛法

不可思议的广大善根境界，因而不会修学不可思议的「正法」矣！

宏观与微观的佛法区别事小，第一层次与第二层次的宏观体验则事关重大，

此乃十信位所居位次与功能的关键性！若不能彻底明白，则大乘混为人天乘

而不知，即是将修福的因果律误为修慧的不思议因果境界。今此普贤行者，

必认真、慎重矣！

提起疑情来参话头(2010-11-1202:43:28)

转载标签：参话头意中玄苦集灭道生死轮回杂谈分类：禅法

一步一步，我们要往上，一步一步，我们要超越。

在这个时候，各位一定要很坚定的站立起来，

勇敢的向十方三世诸佛宣布：我是一个行者！

─────────────────────

今年冬安居，禅修的进度分三个阶段。

现在，进入第二个月是第二个阶段，

那第一个阶段早就应该准备好了。

假如，没有进入适当的完成阶段，

那么，在结束之后，

你就必须重新来过，

好好的再把基础做好。

本来这三个月，是要考状元的，可是，

好多人来，他有这个时间、有这个心，

但是并没有很完整的，或很良好的基础功夫，

变成在这个进度上需要重新学起。

现在，

不管前面学得好不好，

我们好好的继续再下功夫学习，

好进入下一个阶段。

「意中玄」在技术面上，

它还是深参「念佛是谁？」

这个话头的蛋，你已经生下来了，

就好好的孵着你的蛋，

不要管人家名相怎么讲、怎么设定，

这是很重要的工作。

这个工作当中，最重要的就是

你应该会很自然的往这里靠过去。

也就是很本然的，就像母鸡孵蛋一样，

没事自然就会跑去孵蛋。

你

参话头，也应该很本然的就会

提起这个疑情来参话头，

而不是只坐在禅堂里才会参话头。

你的心，不管是在喝水、吃饭，

洗澡、上厕所，刷牙、漱口，

任何状况之中，都要提起这个正念，

都一样，都是在参这个话头，

这个就是深参「念佛是谁？」

深参，它的意义在这里。

也就在那个状况中，

一个不小心，那个撞击

就会使你生命的火花爆炸开来!……

这是任何人所没有办法体会的。

如果没有这种能耐的话，

那根本谈不到什么叫深参，

这是一个很重要的关键。

这是意中玄与句中玄，

在技术面上，

基本的不同、基本的差异。

那在工程面上，

句中玄是要生那个蛋，有如

把种子找一个肥沃地方，有情来下种，

这是在句中玄时要做的工作。

现在，

意中玄的意思是指，

这个种子发芽了、成长出来了，

可是呢！

在刚开始的阶段里，

那豆苗的两片嫩叶还黏在上面，

虽然是在成长，但是

还看不出来会变成什么样子。

这个由种子变成幼芽，

是意中玄的一个特色。

意中玄是已经生出幼芽了，

而句中玄还没有，这是最大的差别。

这个「念佛是谁？」也好、

「此是普贤行，此是普贤境？」也好，

在句中玄当中，那只不过是个口号而已，

但是，

在意中玄就不是口号了，

它已经是你生命中的一个因素!

你要能够了解这一点。

参禅、学佛、修法，不是平白的口号，

是要实际理地的用功修学。

那些口号是没有用的，

顶多是吓唬一些不懂文句的人，

在生死轮回中，它还是自救不了。

现在，我们了解到了

心是怎样在运作的时候，

你的妄想会完全停止，

没有是非、没有争执，这时，

只存在的是很纯然的一片疑情。

当在「句中玄」的阶段里是自救不了，

进入「意中玄」以后，可以为人天师，

差别就在这个地方。

现在，

在心理上，你可以发现一种状况，

对于心王、心所、境界，

这三者的运作非常的清楚，

而且也感受到：

心的存在、

心的作用以及

境界之间的关系，

是一种无常法，

它的运作方式是错误的。

我们常常因为心王的背景，

把我们给弄反了、弄错了。

虽然在「句中玄」要完成之前、之后，

都可以感受到它是错误的，

可是不知道怎么办？

进入「意中玄」以后，

知道它是错误的、知道有方法，

但是，我还弄不清楚。

这个时候，

心王、心所与境界之间的关系，

那种「诸法无我，诸行无常」的情况，

你已经很清楚的可以感受到了……

其实，

这在句中玄要毕业之前，

你就可以感受到「诸法无我、诸行无常」；

而在进入「意中玄」的第一个阶段，

就会感受到那种「寂静涅盘」的存在，

因为可以抛弃心王对我们的控制。

我知道，虽然还不熟练，

但是我确确实实可以肯定这种存在。

所以，「三法印」

在「意中玄」的初要当中，你就可以

嗅到那种「寂静涅盘」是什么的味道，

我已经可以抛弃心王的主宰与制肘，

这个讯息已经感受到了。

这个时候，可以发现

那种无比的信心是从哪里来的。

一个行者对于真理的追求、

对于正法的肯定，

那种执着、那一份热心，

就是从这里来的。

假如，你没有嗅到、

没有闻到、

没有感受到「真理存在」的讯号，

又怎么样能够完全的投入呢？

你想想看，

即使有的话，那也不过是

世间的情爱与执着而已啊！

大家要知道，「真理的存在」那么殊胜，

几千年来一直影响着人类，

第一流的知识分子、人类的精英，

在这个地方赴汤蹈火、在所不辞，

就是这个「寂静涅盘」的存在

所散发的那种生命的芬芳。

佛法、修行，吸引人的地方就在这里；

禅法殊胜，直指人心，

当下能够见性成佛，

也就是在这个地方，

你应该可以了解到，

真正的关键在这里！

那一份所谓寂静涅盘的殊胜，

你从哪里来感受？

完全是从这里来的。

外面有很多禅和子，

挂着禅法的膏药四处兜售，

但是，这不是语言文句讲讲而已。

此时我们

绝对可以肯定「苦、集、灭、道」，

为什么会肯定「灭」？

因为

这不是从语言文字上听来而已，

我们已经感受到心王对于心的作用，

常常发挥那种误导。

现在，已经很清楚的看到，

凡夫之所以为凡夫，

那一种苦的根源、

生死轮回的根源、

诸行无常的根源、

诸法无我的根源，

就是心王、心所、境界之间的相互关系，

现在，我们知道了，可以

打破它、超越它，从这里来的。

那个苦集灭道的「道」，怎么走？

就在这里啊，从这里开始才有道。

为什么讲苦、集、灭、道，

「道」讲在最后，

你就知道它的理论架构，

这是从行法中来的，

而不是从逻辑推理来的。

为什么我们讲「果因律」

先讲灭、再讲道，为什么？

你没有这一份讯息的话，

怎么会有坚定的信心，

你怎么会继续去摸索？

在了生死的道上，我们毫无经验，

我们从哪里来？我们从这里来的！

所以

各位要能够真正的去体会，

没有必要的不要再攀缘，

深深的去接纳这个部份。

一步一步，我们要往上，

一步一步，我们要超越。

在这个时候，各位──

一定要很坚定的站立起来，

勇敢的向十方三世诸佛宣布：

「我是一个行者！」

你没有信心就绝对不敢，

你就会用那些文化意识形态──

「十方三世诸佛啊！请你加持啊！

弟子业障深重啊！我跟你忏悔啊！」

佛

当然没什么，但是

旁边的金刚护法，早就把你甩出去了，

来到佛跟前，还是这种调调，

你怎么有办法见佛闻法啊？

当你嗅到寂静涅盘这个讯息的时候，

你那一份「信心」是无比的坚强，

才有办法真正发起阿耨多罗三藐三菩提心；

这个时候，

十方三世一切世界，为之震动，六相十八变!

十方三世一切诸佛，为你称赞！

十方三世一切菩萨海会，为你庆幸、为你庆祝！

因为一个真正的行者诞生了。

从这里来的，不是从那里来的。

在禅堂里，为什么

不要那些外在的规矩？因为

在禅堂里，是完完全全的

展现那赤裸裸的真性，

就像那非常锐利的金刚光明宝剑，

你没有办法隐瞒──

一切葛藤要全部砍掉!!!不然

我们坐在这里，是做什么来的？

所以，坐在这里

就要踏实的提疑情、参话头，

好好的锻炼这个生命的芯片。

芯片是一部机器的精华，

以前是讲引擎，现在不只引擎了，

凡是用电子驱动的，全部都是用芯片。

那么，

要怎么锻炼出生命中的芯片？

怎么孵出疑情中的蛋？

让这个蛋，落地、生根、发芽，

怎么来的？

大家

参！

（撷自不一样的禅修开示～29）

无关的就不要，有关的选起来!(2010-11-0806:31:55)

转载标签：提疑情参话头守正念境界十功德杂谈分类：禅法

提疑情、参话头、守正念──守住这一个中心点，

其它的都拿来和这一个自己产生的蛋来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们修行

怎么勘定对不对的基本原则。

───────────────────────

这一阵子，我们谈到

有关入初禅定前的十种相貌，

其中最后一个就是「境界相应」。

什么叫作境界相应？

也就是当我们把自己的心停住以后，

妄想心停住以后，它会产生的就是，

你的「真心」会起作用，它会开始成长；

成长的时候，就会开始产生一种动相；

动相现前的时候，有所谓的不定相，

它会一直出现，但是

这些并不是你要的，你要把它舍掉。

像我们提起话头来，

这个话头会是你的一个标准，

当它所产生的境界，与你的话头不相应，

那你就把它抛弃掉，不要执着在那边…，

逐渐地，就会有

与你的话头相应的境界产生，

这个时候，你就要守住它!

这个叫作「境界相应」。

一直守住它，

让它们交融在一起，

你一坐下来，

那个境界就出现，跟你的话头就相应，

这个叫作「心一境性」，

境界相应，是指这样。

多少人

在禅修的时候，满天的境界，

「师父！这个对不对？那个对不对？」

那些境界，说不对，你不相信

「啊?不过…那是真的耶！」

当然那是真的，但是，那是不对的，

因为它与你的境界没有相应，

也和你设定的标准没有相应。

为什么我们

要提疑情、参话头、要守正念？

你守住这一个中心点，其它的

都拿来和这一个自己产生的「蛋」来相应，

能相应，它就能出现──这就是我们

修行怎么勘定对不对的基本原则。

现在，大家可能出现一些盲点。

譬如：气动，

不是气动不对，

气动那个事实是存在；

但是，

你修行是为了气动吗？

你守的疑情是气动吗？

你参的话头是气动吗？

既然不是，它就是妄境嘛！

有时候，你会

看到阿弥陀佛，那又怎么样？

心里一团什么、什么？

然后又有一个什么、什么？

那和你的话头有关吗？

无关的，就不要嘛！

你捡了一堆有用吗？

其它的境界也都会出现，

而那些境界不是你的目标，

你把它丢掉就好了，

还一直守着它干嘛！

你参禅修行的目的，

是为了那个东西吗？

何必守着它呢？

你的正念在哪里呢？

你的疑情在哪里呢？

你的话头在哪里呢？

目的是要与你的正念相应啊！

其它都无关。

你要记得，两个境界：

一个是妄想心的，那个不算，

我们要把它停掉，「假的」你就通通丢掉了!

然后，

工程面这边，「真的」会出现，而且很多，

这些我们通通都不要。

我们只选「一个」，

跟你的话头、跟你的疑情「相似的、一样的」，

才选来相应。

不是你的境界不对，

是那些其它的境界不要啊。

你了解这种取舍状况，

怎么会有问题？是你没有真正在行。

这样讲已经很清楚了，不要再把它弄错了。

我没有否认你的境界，但是，你

的境界跟这个话头、跟这个疑情无关，

无关就不要嘛！是不是这样！

有关的，我们选起来；

无关的，就不要。

这很简单吧！

如果还要争、还要吵，

还有那么多的「我有一个什么境界…，

是其它道场的东西，他们不懂、不会修。」

还一直执着在那些垃圾上面，

那么下辈子去当清道夫好了，

我们不是。

一个观心行者，认真参禅，

经过这样一段时间，

自己诞生疑情、

自己产生话头，

你从这里来。

修行法门很多，

它的基本蓝图就是这个样子，

随处下手都可以，但是，

就要跟这个地方相应。

有个道场，叫作「中道实相观」，

就是修这个，跟这个相应。

他立定了那个目标，境界要来跟这个地方相应。

一样啊！名词不一样而已，所指的都一样。

这不过是起步的阶段，

你要懂得修行的过程，

到这个「心一境性」，

再加上前面定慧喜乐，

这叫「五觉支」，

全部具足，初禅定成就。

你没有这样的境界，

就在周遭那些枝枝节节的东西，

脑袋里想着「我在坐的时候，一阵清凉。」

一阵清凉又怎么样？

十阵清凉也没用，

它没有办法把你拉出三界外。

「我坐的时候，一片光明。」

那又怎么样？

又不是临命终时，有什么好谈的？

那是没有目标修行的人，

整天愁眉苦脸，在生死边缘挣扎，

每天为了三餐、为了生存的一席之地，痛苦难当，

在这个时候，

获得一时的轻安，得到片刻的宁静，

那是值得给他鼓励的。

今天你在这里，

要念念都清净，要怎么修呢？

就是不要执着在其它的境界上，

要把那些通通甩掉。

在这里，我们交待得很清楚，

不要再轻易的和人家

谈那些莫名其妙的外行话。

修行者，号称大丈夫。

我们为何而来？把它弄清楚、掌握好。

为什么一开始就一直要各位

自己产生疑情、紧守疑情、

深参这个话头，为什么？

没有的话，你在这里不能相应啊。

你拿什么去相应、用什么去相应？

境界来了，

有啊！怎么没境界，

每天都有境界，譬如：

吃饭，饭的境界；

睡觉，床铺的境界；

一到禅堂，被骂的境界。

这不都是境界吗？

一个境界、一个境界，

是这样相对的。

现在，你在这里参禅打坐，

紧守的那个疑情，

深参你的那个话头，

你拿什么来与你相应？

就是从你内心里头，那个

停心以后，真心流露的境界，

来跟你的话头相应，

这就对了。

我们在修行中，我跟各位讲过很多，

任何的方法都是媒介，

 数息观、

 白骨观、

 慈悲观、

 因缘观、

 念佛观，

这五个是基本的传统修行方式，

它叫作五种停心的训练法，

我们简称为「五停心观」，

五个停心观。

佛教传到中国来，

叫作北传佛教、大乘佛教，它的停心观更多。

你持名念佛，持名念佛是一种停心观；

诵经，诵经那也是一种停心观；

礼佛、拜忏，也是一种停心观；

持咒、修密，也是一种停心观；

参禅打坐、参话头，也是一种停心观。

这些都是从技术面来立名的，

它的目的，无非是要我们──

先停止妄想心的作用。

妄想心的作用一停，

那个生命取向的生命智慧，

它就会全方位的发动，

全方位的发动，

生命的智慧自然就会成长起来，

这就是我们一般所讲的「真心、真如」。

这个部份，它会慢慢的成长，

不管你把它叫什么。

叫「法身慧命」也好、

「天然觉知」也好、

「真如本性」也好、

「菩提涅盘、妙明真心」也好，都无所谓。

这个部份开始成长，

那才是我们所讲的工程面，

你要成就的是指这个部份。

那么，这个部份，首先它会

使你内心产生十种现象，叫作十功德。

十功德再发展下来，就是五禅支，

那就是初禅定的境界。

它继续的成长，你

用大乘的禅法，直接可以带你出离三界。

三十七道品就融合在这里面了。

现在，句中玄的部份应该完成了，

这十功德也应该能够拿来检定自己，

这一个检定，不能够说都没有。

现在，各位是在进行一种基础性的工作。

你的佛法知见，我们是在讲经的时候讲的。

每个礼拜的六堂课，是从华严的深度来谈的。

这是假设各位，基础佛教的部份，你都有。

你在禅堂里头，

基本的前行没有，不要紧，

我们第一个月告诉你这些；

第二个月开始，就要进入正行的部份，

一回一回，各有不同。

我们希望大家真的能够推动自己。

在这个月来，

你学到多少，或成长了多少，这些不管。

至少在修学的过程中，

对于这一部份应有的认知、基本的架构，

你要能够这样子树立起来。

你不要担心，你有了这个

很健全的、很完整的基本心理基础，

那要进行这伟大的心灵工程，

就看你的心理准备够不够。

现在大家这些基础应该都很完整，

我们就应该提起精神，

好好的在自己的话头上用功，

再更上一层楼，

我们的进步应该非常的快。

假如你一直掌握不到下手处，

或者一直有那种茫然，那就表示

根本还没有找到自己回家的一条路。

所以，要赶快从迷失的地方，

进入自己确定的方向。

我们的疑情在哪里？

话头在哪里？

在我们所作的基础提示上，

各位已经磨练过相当的时间了。

现在，提起精神──参！

（撷自不一样的禅修开示～27）

向来处去!(2010-11-0907:14:43)

转载标签：心要法门法界念根尘相接识尘相荡杂谈分类：禅法

～～向来处去～～

只要你能看到念头…这一段功夫你不可免！

禅家常讲：向来处去──怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，你无法进入状况的……

────────────────────────

…………

我们把这个法界，能入、所入，

以及止、观之间的关系弄清楚以后，

那你才有可能了解言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

 这两句话在讲什么。

从语言文字来讲，

止的定义讲了、观的定义讲了，那这两句话

就讲完了!? 这不是我们修行人要做的事！

修行人要这样子就变成说书的人，不是修行的人。

修行是要告诉你怎么修，它会到达这个地方。

清凉国师他既然会这样讲：

 言止则双忘智寂

 论观则双照寂知

那是怎么来的，他老人家是怎么修来的啊?

你要是始终不懂，那当然就没办法到达这里了

我们今天学佛学那么久，很多同修几十年了，

学佛的时间都比我的岁数要长了，怎么会这样呢?

都是听一半！ 那边讲的人也讲一半──

那你当然没有办法进入状况了、没有办法！

这是个关键处。

我们常说：学佛你要留意──

不要沾个酱油就好了，来听一堂课就不错了，

师父都讲过：听他一堂课，他都度我到成佛…

当然度──你自己也要do呀，要去做、

要去行，那才能成佛的！所以，你

要先弄清楚──你到底在修什么?

修定要怎么修?我们把「止」这个字

再回到昨天所讲的那定义上来，

为什么跟各位讲止住妄想，不要入禅定，

因为你这样过来、横过来──

只要你看到念头、念头，念头的那个部分抓到了，

那个「根尘相接」呢?还是「识尘相荡」啊?

你一定要有这个经验！

你不要看我这个词为什么要这样用，

那个识性跟尘境是互相激荡的──因为

识性是假的！它要捕捉你，然后操纵你…

这个就是魔王──

你这个识性在起作用就是魔王，就是魔王。

那你要是看不到～～

「识性是怎么捕捉尘境」的，然后

「尘境是怎么样子运转」，使你的大脑产生记忆～～

你这一点没弄清楚，根本没有办法破无明！

你以为这么坐个两下子，缺个氧、熏个烟…

你就会见到佛菩萨的?阿弥陀佛，没那回事！

这一段功夫你不可免！

禅家常讲的话：向来处去──

怎么来的?你向那里去！

不把「念头」看清楚，

你无法进入状况的。

........

法筵精点～310（撷自讲记心要法门～21-1）

心系(2010-11-1804:06:48)

转载标签：光明殿独坐众生界杂谈分类：华藏工程

独坐光明殿

放眼生死线

不穷众生界

我愿终无尽

心像墙壁一样，动都不动!(2010-11-2501:39:38)

转载标签：话头停心六尘妄想意识形态杂谈分类：心法

心要停止妄想，其它随其自然!如果是

用你的意识形态去推动它，那就一点都不对了!

所以修行人要很仔细的看到──我的心

是不是静止下来，像墙壁一样，动都不动!

───────────────────────

生命成长的过程中，

心法第一个就是「停心」，

把自己的妄想心停下来。

妄想心停下来有两个部份：

一个是「体上」的「停心」；

一个是「相上」的「停心」。

同一个状况，有没有成就，这两个都可以看得到。

在体上讲停心，

主要就是心念不起，

六根对六尘境界不会攀缘，这是停心的本体。

在相上来讲，停心是什么？

你自己不要妄想，想东想西，猜东猜西，

这个人怎样？那个人怎样？

这一句话什么意思？

那一句话什么意思？

在行者来讲，

你自己想，我要动了，这个叫气动。

我告诉你，气动的人都有业障，

你在坐的时候，你就不要乱动。

这些语言，都是你自己望文生义!

还有人以为气动是很高明、很美妙的，

那就是把肉麻当有趣，不当的观念行为，

自己的妄想，一直在那边牵动。

坐下来就是坐下来!没有什么气动，

那些邪魔外道，常常会讲这些东西，

本来会自己动没有错，

你自己要警觉到不要让它动!

这不是压抑，不让它动、也不是压抑!

这就是我们自己在训练停心的一种状况。

心要停止妄想，其它随其自然!

随其自然的部份，

你的意识形态是不知道的；

如果是用你的意识形态去推动它，那就

一点都不对了，没有一点是正确的!

所以修行人要很仔细的看到──

我的心是不是静止下来，

像墙壁一样，动都不动!

这个叫停心。

「停心」以后，我们才能「观心」!

六根对六尘境界是怎么样？

那就要看得清清楚楚，

色声香味触法是怎么样？清清楚楚。

这个心对六尘境界会起作用的整个过程，

你很了解，这个叫作「心法」，

停心以后，你才看得到，

不停心你看不到!

在这当中没有任何的推理，

没有任何的意识形态，这个才是标准的。

我们整个过程当中，你有没有掌握到？

不是一直在那边讲心法，

自己一直在那边妄想，

体上没有，相上乱晃，这都不对呀！

为什么进入禅堂那么久了，还有这种情况，

可见你心里的那些垃圾还没清除干净，

不要去想找人讲，那都没有意义的，

要的是自己真的把内心里头的垃圾给扫掉，

不要再存有自己任何的想法，

不管你想的对不对，都不对，

不要想，那才对，

这是第一个，停心!

你要能够停下心来，

然后我们要观心!

观心的整个过程没有那么容易，

停心是一个前行，都办不到了，怎么观心啊？

你的心怎么样了？根本那都不是心嘛！

都是妄想嘛！都是乱来嘛！那不是修行!

不是叫你坐在这里打妄想，

那叫什么修行？

在家里，坐在那边想就可以了，

不必来到这里!

这里是不一样的!

所以告诉各位，

第一个要设出一个主题，

透过这个主题，守住这个主题，

你自己对自己的心，你会深化，

去了解那一个「那个」是什么？

然后你会从这个地方，开始去穿透。

现在大家在谈吐之间，有没有

针对自己的话头提出来谈？

人生是什么？

生命的价值是什么？

生命的意义是什么？

人生的目标是什么？

这个都没有，怎么会有话头？

开口闭口功夫多高，

这不是布袋戏，不是天方夜谭，

你坐在这里，是来做什么的??!

我们人生，有个人这样讲：

生日、出生那一天，一直到死亡，

这一点都不容易掌握得到。

有些人对十岁以前根本没有印象，

十岁以后憨不啷当的，似懂非懂；

到了二十岁，大概可以有一些印象了，

人生在作什么呢？

颠颠簸簸，反反复覆，

也不能肯定，对不对?

大概三十来岁，开始接触佛法，

贡高我慢、妄自尊大，现在进入禅堂──

唯我独尊，这是释迦牟尼佛讲的，

你就也跟着来了?!!

这样的人生，意义在哪里？

这样的人生，目标在哪里？

为了把你那个唯我独尊，

在这一辈子兑现出来，

你就有那无穷无尽的痛苦，

然后挣不脱、解不开。

我们现在要打破这些，让你通通放下!

告诉你：生命不是从生日到忌日，

生命是无穷的!那么，

你出生之前，要如何接起来？

死后到哪里去？你要怎么连接？

出生之前是个什么样子？

那往后要怎么做？

这个叫作「无尽的人生观」，

那一种片段的人生观是不对的，那么，

这「无尽的人生观」，你要怎么进行？

要怎么进行，不是要你去推理，

是你自己慢慢的要去感受。

「未生之前，什么样子」？

「父母未生之前」那个面目是什么？

这话头就出来了。

告诉各位，透过这个身体在

念「南无阿弥陀佛」的是谁？

不是要你去思惟推理，

透过这个身体，在这个点上，

掌握这个色身一切见闻觉知的「那个」是什么？

你守住了这样的一个「念佛是谁」

这个话头以后，你就会开始深化自己!

现在来看看各位，

你自己是怎么深化的?!!

……………

法筵精点～S18a（撷自不一样的禅修开示～18）

修行第一步要破根本无明(2010-11-1901:50:11)

转载标签：根本无明生命原型身心善现行杂谈分类：华藏工程

破这个根本无明是让你身心分开──

分开以后的这个「身」就是根，根器，叫prana，

这个prana就是生命的原型，那么──

「用根」就是用「生命的原型」就对了！

──────────────────────

…………

所以

我们在行法上一直摸索，一再的

跟各位讲说怎么进行，怎么进行…

就只差一个──prana这个字了。

这次去就谈这个prana！

他讲到了转八识成四智，转识成智，

可是他的语言应该是讲「舍识用根」；

他前面断断续续所讲的情况，

他一直在讲「根性」。

他讲到～～修行的第一步要破根本无明～～

然后～～破根本无明以后，身心就分开了～～

因为那个根本无明把你的身心连在一起，

这个时候，当根本无明一起作用，

那个「心」就变成妄想心，就是识性起作用了，

那你的「身」就被识性控制，因此你

就活在物理世界里，各种烦恼就产生了。

所以，破这个根本无明是让你身心分开──那么，

「心」就是我们讲的能观心，那个真心要保持不动！而

「身」就是我们讲的妄想心所去推动的那个色身…

可是，这个一分开以后的这个身──就是根，根器，

根器叫prana，这个prana就是生命的原型，

那么──「用根」就是用「生命的原型」就对了！

这个根性在这个地方，它不动或者它动──

「动」与「不动」，你这个能观心只要观照就好了。

这个就是直接修行训练的地方，

直接就从这里来。

........

法筵精点～245（撷自讲记十行品第六善现行～01-12）

一真法界是体，一切法界是相(2010-11-2107:37:57)

转载标签：事事无碍法界般若体相用杂谈分类：学佛释疑

好，法界认识清楚了，我们也讲「一真法界」，

不过这里你看到一个很重要的「一切法界故」，

那一切法界就不是一真法界了，差别在哪里？

这个我们需要说明一下，因为你诀窍没有看透，会弄不清楚；

我要是没讲，你也就忽略了……华严就是要讲清楚！

华严与一般佛教有什么不同？一般的佛教常识常常含糊笼统；

华严绝不含糊、绝不笼统，一切都讲清楚！ 

「一真法界」从宏观来看，就是证得空性就住一真法界！

当然，这些都是法身大士，因为这是「十行位」中第四行位，

也就第十四位阶，这都是已证空性没错；但是，法界为体，

 「一真法界」是体，

 「一切法界」是相，

 这里是指「般若」。 

法界既然是「一」，那为什么说「一切法界」？

 这就是，法界是「一」讲体，

 「一切法界」就讲相； 

 因为《华严经》的「大、方、广」

 就是「体、相、用」，

 所以他有体、有相； 

看语言，就知道他的思惟在讲什么。………… 

般若也一样，一切法空，我们知道「一切法空」，

那就讲空性就可以了嘛，可是因为「诸法自性」讲相，

只要讲到「相」都是俗谛，讲「体」才有真谛！

那在这里「真俗二谛」与「体相用」，就显得有点扯不清楚....... 

但是为什么《华严经》能够在这里交代得那么清楚？

因为经题「大方广」就已经明白告诉你「体相用」了，

所以内容当然都包含了体相用！

这个「大方广」的经题，早已明确表露

《华严经》的语言模式、思惟模式与行为模式，

都是「体相用」综合一体的！

体相用能够圆融自在，当然就「无碍」，

空性的本身就是「理无碍」！ 

华严是证得空性以后，还有第二段教育。

证得空性以前般若只是「证得」空性而已，

没有证得空性以后的「妙用」； 

华严的专长就在于证得空性本体以后的妙用！

妙用一定要藉「相」起「用」，

「理体」与「事相」要能够交融，所以叫「理事无碍」！

理事无碍以后，事与事直接能够交融，所以「事事无碍」，

这是华严最大的特色！

因此，般若经典的教育叫作「空观」，教你空性、空观； 

华严的教育是以空观为基础，不是以空观为目标； 

般若的教育是以空观为目标，以证得空性为目标！

所以，你一定要透过严格的空观训练「证得空性」；

这就是在都还没有成就之前，你所要进行的，这就是般若教育！...

（撷自十行品第四无屈挠行06～5）

语言讲得通的，都在你生命之外(2010-11-3005:57:04)

转载标签：感受参推敲真理法界杂谈分类：华藏工程

一个推、一个敲，推敲──

要推敲，敲敲看、敲敲看，

有时候就推推看、推推看…

这就是我们讲的「参」！

───────────────────

………

关于理实法界，我是希望各位

你真的要多去参，你一定要一直参，

真实的、真理的那本体是什么!?

这个你语言讲不通，讲通了也没用；

因为语言讲得通的，都在你生命之外，

你要把它变成你的生命因素，

这一点才重要。

真正能够把它变成你的生命因素──

这辈子不一定传你当祖师爷，

下辈子一定传你，你知道吗，听懂这句话吗!?

你一定要把它变成你的生命因素。

真理的本体到底是什么!

你只要去「推敲」…

佛法讲「疑情」的时候，

不是推敲，而是要去参。

「参」跟「推敲」不太一样，

推敲有一点…有一点用大脑在推理

其实，推敲也不是推理，

一个推、一个敲，哪是推理!?

推理是logic要弄得很好

推敲有一点试试看、尝试的味道──

叩叩叩，不对!?这边叩叩叩，也不是；

那么，就再试试其他的…

它不是完全推理，

但有点推理的味道，却不一定是推理，

它就这边试试、那边试试…

有没有这种经验?

墙壁上看看，找找看柱子在哪里?

有柱子的地方，钉子钉下去才不会掉下来，

不是柱子的话，啵！三夹板就透过去了，

那个钉子就不能用了；所以，

你要推敲，敲敲看、敲敲看，

有时候就推推看、推推看…

这就是我们讲的「参」！

参──疑情就提起来！

真理是什么?

本体是什么?

真理的本体是什么?

真理很抽象、本体也很抽象

抽象中的抽象是什么?

你自己去参、自己去参！

那个东西你只能感受，自己去感受…

………

法筵精点～118（撷自讲记贤首五教仪～84-9）

找到一处找到心(2010-11-2800:16:32)

转载标签：破参一心专注鼻息放下妄想杂谈分类：禅法

昨天跟各位谈到，我们有同学

破参的情况，就是这种情况。

她因为注意鼻息，后来转入啊...置心一处，

就一直安住在这里—风门，所以，

一切的妄想、尘境、干扰，她通通放下，

就这样，一直守住那个地方──置心一处！

「置心一处」，一直守住在风门。

甚至于色身的变化，她也不管了，

就这么一坐，连续五个钟头下来，情况就不一样了！

在这五个钟头当中，她自己那个脚啊，几乎

快要断掉了，难道她不麻、不痛吗？这些

拉拉杂杂的麻跟痛，对她来讲，都是噪声...

她就是只专注在「息」上面，在那一处上面，

其它的都不管！ 所以，身体到底痛不痛，她

并没有感觉到，因为她已经不在意这些了，所以她没感觉...

可是，一等到下坐的时候，就不一样了。

花了一个多钟头的时间，脚才恢复知觉，

恢复知觉以后呢，她原来的脚病啊也就好了。

关键就在这里！在于你怎么样守住那个心！

你不要在那表相上转，

修行功夫就是「置心一处」。

心到底有没有找到嘛？

那一处到底在哪里呢？

把心放在那上面，就这么简单的一件事。

你不要再一直绕圈圈，缠在「数、随、止」上面，

那是在教法中所告诉你的一个过程而已啊......

我们一个行者的重点是：我这一条路要怎么走？

怎么走？「数、随、止」全部可以忘记，但是，

那一个方法一定要有，置心一处的方法：

你要找到心，找到那个位置，

把心摆到位置上，就一心专注在那上面。

我们在进行这个工程时，就把这个位置

设定在风门上面、设定在鼻息上面。

那么，

你透过鼻息的运作，专注在这里，

不要让心死了，或者飞走了、跑掉了！所以，

息的变化、冷热、长短，种种状况，要看得清楚...

在整个过程当中，逐渐地...你会

发现──重点不在鼻息的种种变化，

只要你守住那个心就好，

心在那个位置就好—不要乱飞、乱跳、乱跑，

尘境、酸痛、麻痒，种种的妄想、各种意念纷飞等等，

通通放下、通通抛弃！

一再、一再的训练—

放下、放下、放下...

那数随止并不重要了，

放下、放下、再放下...

只要守住那个心就好...

这个时候，就是「缘」了！(2010-11-0701:49:47)

转载标签：心要法门那伽常在定法界随缘妄想杂谈分类：心法

当你在这个定中的时候，

有一种状况──那叫作「随缘」，

这个时候，就是「缘」了！

─────────────────

…………

现在，这地方也是一样，

这个「法界缘起」是非常广泛的…

当你破无明以后，继续止住妄想，

这个时候──你会继续深化。

但是，

这里讲的破无明，当你破无明──

是指破根本无明，舍识用根──证七信位。

然后，

再破无明，破我执无明和法执无明；

破我执无明──证七信位，

破法执无明──证九信位。

然后，再加──一分保衽，

把这个双破我执、法执无明，加以扩大，

而不耽着禅味──

不会沈浸在宁静的喜悦中…

然后，发起大悲心，这个时候

才叫作真正破根本无明！

从这个时候开始你进入──

这个已经进入圆教初住位开始，

也就是十信位已经圆满了，

进入圆教「初住位」的开始。

那么，你在止住妄想的情况之下，

这个时候，我们通常就不再用「止住妄想」来讲了，

而叫作「那伽常在定」！

那伽是大龙王，这是形容佛陀常在定中！

当你在定中，在这个定中的时候，

有一种状况──那叫作「随缘」，

这个时候，就是「缘」了！

「缘」来，缘怎么来呢!?

你的缘，来的都是人法界、法法界

 事法界、理法界

 有为法界、无为法界

这些境界现前的时候，那就是──

你入真空绝相止，知道吗!?

这些境界会一再地反复出现，

那你就要用真空绝相观进入，

知道吗，你就进入这个层次了──

这个地方… 这是「十行位」，

从初行到十行，就训练这个部分。

…………

法筵精点～305（撷自讲记心要法门～20-22）

真实行者(2010-11-2010:25:47)

转载标签：认真守穷能耐能力杂谈分类：华藏工程

真实行者五大要素：

1.认真的天份

2.待人的能耐

3.处事的能力

4.吃苦的精神

5.守穷的本事

自己去感受出来的"那个”才是！(2010-11-0604:58:52)

转载标签：参话头实相功夫福德语言文字杂谈分类：心法

我们要你真正去掌握到实相，再与实相

相结合、相交融，把自己融进去那里面，

这才是行者的本色，行者的本份工作。

────────────────────

这里的冬天就是这个样子。

今年我们打七，刚好遇上典型的北冬天。

前两年因为圣婴年产生暖冬，

而今年突然间强寒流一到，大家

都东倒西歪，不但咳嗽、流鼻涕，

又要打七，又不能够有声音，

这个时候真是百苦交煎。

假如从知识的立场来讲，

那么就要告诉各位：

「苦啊！真苦啊！ 

 要赶快出离。」

怎么出离？没有交待！

这个就是知识。

我们在禅堂里，就不是这样!

怎么出离？这是我们的功夫。

现在你可以看：

「流鼻水的是谁？

 咳嗽的是谁？

 感冒的是谁？」

 是这个色身吗？

 鼻子流鼻水吗？

都不是！这都是色法。

「是谁感冒了？谁呀？

 是谁在咳嗽？谁呀？

 是谁流鼻水？谁呀？」

是你、是我，还是什么？

这一个受到逼迫的，是谁呀？

是这个身体吗？

水龙头的水一直流，它怎么不苦呢？

我们的鼻孔流水，有什么好苦的呢？

你不会把鼻孔当水龙头吗？

为什么？是谁在受这个苦的逼迫，

你要把那一个「谁」给找出来！

参禅行者，他功夫在哪里？在这里呀！

现在我们透过这些语言文字的枝枝节节，

它可以导引我们进行摸索。

现在，我们在

做一件这个宇宙中最伟大的工程，

你不要以为是在这里玩儿童游戏；

这是一件惊天动地的事，

连上帝都会惊慌。

你看看──

我们以什么心情来完成这件事情？

我们用什么心在办这一件大事？

古来大德一再告诫我们：

「生死未了，大事未明，

 其它的事情都可以不顾。」

现在我们在这里办大事，要了生死，

那么大家从哪里下手？就可以

从感冒、生病这里来下手，

从这里来觉知，你的

生死大事从这里办!

我们了解很多大道理，

现在呢！小小的境界，

就把我们摔得稀烂，粉身碎骨，

有什么大话好说!?

讲起道理来，头头是道；

打个喷嚏，人仰马翻。

懂那么多道理，有什么用处！

我们，一个行者行在道上，

你知道什么叫「道」吗？

这个就是道，「是谁在感冒？

是谁在受逼迫？」

看起来清清楚楚，就是我啊！

什么叫作我？──我可以不受逼迫!

我可以放下!!

我看得破!!!

你看破吗？看破啊！

放下吗？放下啊！怎么不放下呢？

这逼迫，为什么一直纠缠着我们？

我们的功夫在这里，我们在道上，

道在这里啊！你的心有没有上道？

上了道就入了流，有没有？

只有这些语言文字，

还是真的在用功办道？

非常的荣幸，我们能够

进入这个「华严大道场」。这是

多生累劫以来的善根、福德、因缘

能够这样具足!稍纵即逝──

你稍微一放逸，就跑掉了。

现在既然已经进了这个道场，

因缘、福德都具足了，

我们的善根，要怎么发起呢？

就在这个地方磨练、

就在这个地方淬练，

我们怎么样把心守住？

深参这个话头──

病的是谁？

受逼迫的是谁？

不是文字上的谁，不是那个东西；

是要我们去发现、去感受，

那一个真正的「那一个」。

一切用功、一切办道，

都在这里，大家好好想想！

我们通常不要你去推理，

不要你去追求那些影子，

要你真正去掌握到实相，

再与实相相结合、相交融，

把自己融进去那里面，

这才是行者的本色，

行者的本份工作。

大家想想！我们在用功，

我们在奋斗，是什么？

不是这些静坐、跑香的仪轨而已，

我们是要透过这些静坐、跑香的仪轨，

把我们的身口意，纳入那个系统里面，

然后与实相相交融!与实相相结合!!

那么，大家想想看，

我们的影子在哪里？

透过这些影子，把我们带进去，

我们都感受到了，我们把这个状况，

也看得很清楚了。

现在把头发剃掉了，这凉风一吹

「哎呀！头晕晕的，偏头痛!?

啊…又怎么样、怎么样…」

你就会感觉到这些，

感到了这些，

那你就要从这里下手。

「头痛!什么头痛？

是谁，透过这个头在痛？」

那个模式要带起来。

头痛是一种逼迫──

「是谁在受这种逼迫？」

你要把这个正念提起，

把这个话头提起──

深参它、穷究它、穿透它。

谁呀？

是谁呀？

谁在哪里呀？

那个谁是什么个样子呀？

要融入在这样的境界中，

在这样的状况中，这个叫「参话头」，

这个才叫作「参」。

不是让你在那边

「念佛是谁，念佛是谁…」

也不是叫你在那边思维、推理。

对于我们所不知的、未知的那一些，

都是境界中，很殊胜的、很高级的，

我们要向上攀，这个叫作「参」。

从果地来告诉我们的，都叫作「垂示」。

我们在这个参的过程当中，

你怎么提起那种生命的动力？

透过这个动力的推进，加推临门一脚，

那你就能入了。

现在呢，重点就在──

如何对于这纷纷乱乱的心思，

把它提起来，

不要怕纷乱、

不要怕麻烦。

我们的思绪，一定要整理，

整理出你的思维模式；

在这样的情况之下，

我们把那个模式，归类成一句话，

所以叫「话头」。

话头，要找它的源头，

守住它!!!

让这一个话头，这一个疑情，

热络起来，如团如火，在我们胸中回荡，

在我们的生命里激荡，

它就会成熟，它自然会诞生。

但是，你假如对于这个源头，

不整理出一个头绪来，

你要如何下手？

你没有办法入流，

那不能成就，你没有办法上道，

你没有办法推进。

只有先上道，

我们才能前进。所以，

赶快把自己的这个源头

理出头绪来。

不管怎么样，

透过这样一个简单的模式，

你可以下自己的蛋，

生出自己的话头来。

「咳嗽的是谁？

 流鼻水的是谁？

 被逼迫的是谁？」

不要轻易的挂个号说：

「就是我、就是这个是色身、

 就是那个那个…」

那些都没有用!!

自己去感受出来的「那个」才是。

我们要各位，真正用功办道

就在这个地方，

如何把自己带上道来，

这个才是功夫。

大家提起精神来，参！

（撷自不一样的禅修开示～13） 

五蕴流转的速度有多快?(2010-11-0503:25:31)

转载标签：心要法门法界三观破无明缘起杂谈分类：学佛释疑

你能够尘境一来，止住──识性不去接！

那你就可以用根性进去，这就破无明了…

────────────────────

…………你要留意到──这宇宙变成这么大，

从那黑子爆炸那个剎那开始，到宇宙变成这么大，

是从十的负二十九次方到十的负十次方，秒、单位是秒──

一秒钟的负二十九次方到一秒钟的负十次方，这宇宙就形成了！

那你知不知道

──你那个五蕴流转的速度有多快?

有多快啊?你那大脑绝对想象不到！

所以，当你能够看到这里，已经证三果了。

那么，你能够止住，

～～尘境一来，止住──识性不去接！

 就可以用根性进去，这就破无明，证阿罗汉～～

很快的，祝各位早证阿罗汉！

不要只光听，那证不了阿罗汉的，

你要去修啊!

我现在是假设你已经证得阿罗汉，

假设、假设啦… 看各位坐在那里，

有模有样的，都好像是真阿罗汉似的，

那也只好就当真阿罗汉来讲了。

那么，你要留意到──

从这个地方开始，你的止

继续在止着，尘境来、起作用，再讲…

现在关键就在这里──

「法界缘起」或者

「法界重重无尽缘起」，都没有关系

这「法界缘起」的缘起，

跟真如缘起、阿赖耶缘起、业感缘起

是不一样的，不一样！

因为──他们的缘起都是单一缘起，

而这个「法界缘起」的缘起很广泛、很广泛…

《华严经》里的这个法界缘起思想太广了！

你用任何的一个东西来形容说

《华严经》就是倾向什么都有可能的…

《华严经》也讲业感缘起

《华严经》也讲真如缘起

《华严经》也讲阿赖耶缘起，

没有错──但它不是华严的重要思想。

《华严经》也讲真如

《华严经》也讲如来藏，

也没错──但是，它不是华严的主要思想，

它只是对某一种众生讲这些，就像

《华严经》也讲科学、

《华严经》也讲量子学、

《华严经》也讲天文学，

都没错──但是它不是重点。

…………

法筵精点～304（撷自讲记心要法门～20-21）

单取心体直探本源(2010-12-0100:42:12)

转载标签：单取心体直探本源用心直扣心杂谈分类：心法

「数息法」中的「用心法」即是注意鼻息长短、粗细、冷热之变化，

此注意力即共外道法中的用心法。所以不是「数息法」不用「心」，

只是这些行者在「用心」中不自知而已！

此用心于息长息短的目标，在北传佛教里，其用心之目标

开始起了大幅度的变化，并且用心的深度也加大了。

在中国禅宗里就直接把这种用心法单独突出──成为一种

专门的修行方式，这也是中国佛教的最大特色！

禅宗的「用心」是直接以心作媒介，也就是以心的目标作媒介。

换言之，禅宗修行是直扣心体，不经心相乃至心用的媒介。

 观息长、息短──是心的作用！

 时时勤拂拭──是心用，

 莫使惹尘埃──是心相；

 观心无常──是心用，

 观法无我、

 观受是苦、

 观身不净等皆是心相；

 本来无一物，何处惹尘埃──是心体；

 直取心体──是般若智慧，是空性观的本源。

因此，禅宗始祖惠能大师不但直探本源、单取心体，

更始标「般若智能」为禅的媒介，而不用心相及心用；

此正是禅宗历久不衰的根本原因!!!

327心要法门颂～01-1(2010-12-0202:20:59)

 转载

标签：

心要法门颂

生命

思惟模式

全方位

大脑单向作用

杂谈

分类：法筵精点

～～好读、好记、又好念～～

今天我们要讲「心要法门颂」

这个是“心要法门”的重颂部分。

所谓「重颂」就是在本文已经结束了之后，

也许有些人前面没听到，我们后面就再讲一遍；

当然这篇文章本身不长，那就没有这个意思了，

可从经文的立场来讲，它有这个意思。

因为我们看一篇文章或者经文，

譬如《弥陀经》、《金刚经》文都很短，

就我们来看，

世尊在讲这样一个文时，应该

一个钟头就够、两个钟头不得了了，如果

说上一个下午，那大概变成用唱的，才会拖那么长…

但，事实上并非如此，因为我们都不在现场。

佛陀在讲这些时，可能引用了很多

现在的话叫「信息」来作讲解。

那么，作记录的人，也就是「经家」们

要把那么多复杂的数据，整理出一个系统来，

就变成这么短短的、精要的一个经文！

你现在念起来也不过是半个钟头，

但是，

佛陀在讲的时候，可能是一个礼拜的时间，

也许是一整个下午…有的人某一部分可能没听到，

那么，当他结集在一起的时候，就会以偈子作重颂，

也等于是加强再作一次总结。

所以你要留意到，有些经文

时间是同一个时间，但是不同的经文。

这一点你可能就弄不懂了

他在讲这个时间的时候

譬如今天晚上，我们讲了两个钟头

那么，由不同的人把重点整理出来，

整个文章会完全不一样，但是

所记载的时间日期一定都是这个晚上，

却有可能就变成三篇文章出来的，知道吗?…

那么

这三篇文章，每一个记录的人

要把文中的中心思想重复一遍作总结，

文章讲完，重申一遍时，通常就用这偈颂的方式，

好读、好记、好念，又能把重点清楚的勾勒出来。

那如果要我们来做这种记录的话，你会有困难…

你一定是先一句一句的记录下来，然后

发现它很复杂、很复杂，里面东西太多了，

并且大多数关键性的地方，都会产生复杂现象…

因为在讲演的现场里，往往会一再的延伸与扩大。

那么，作节录时，可能

就从它延伸、扩大的地方找出一个东西来，

那就是重点了，就那么一个重点！

像《金刚经》就是从般若经典里摘录出来的

一个部分而已，你说那是它的精华，也对！

《心经》也是般若经典里头的一个重点，

要说是它的精华，那也没错！

可是，事实上，在讲《金刚经》的时候，

它是整个般若经典里面的一小部分而已，知道吗?

这个经典它有着这样的特色，所以

你要《金刚经》先表达在前面，

还是般若经典要讲在前面呢?

这一点用大脑的时间顺序来讲，

你是弄不清楚的、弄不清楚，只能够说

我为了解释这个，后来才讲了这个…

那么，从时序上来讲，

我要讲的这个在前面，后面用来解释，

也就是延伸出来的部分是在后面。

事实上，这

延伸部分讲完，紧接着再说原来的主题，

往往是「主题」讲在后面的，这你要知道！

所以，很多人在处理世事的时候，

常常产生矛盾现象，就在这个关键点上，

～～这个应该在前面，那个应该在后面～～

那是你的大脑意识作用，因为

大脑逻辑是单向的，不能向后退；

可是生命的运作却是全方位的，

它可以横冲直撞、来来往往！

而大脑只有单一方向前进，不能向后退。

我们希望各位能够训练整合大脑，

各种不同的，大脑的不同模式，都要能够

整合起来，这个叫作运用生命的思惟模式，

大家多留意一下大脑意识单向作用，

与生命全方位运作的不同思惟模式。

........

法筵精点～327（撷自讲记心要法门颂～01-1）

328做不到，可以劝人!(2010-12-0308:22:41)

 转载

标签：

心要法门颂

分享

奉劝

鼓励

赞叹

心境

杂谈

分类：法筵精点

我知道，可以把我所知道的告诉人家，

希望有人比我们更加努力、能够做到…

─────────────────────────────────

………

现在我们看到这里，当年

清凉国师在为顺宗太子讲解时，

那是直接就讲下来了，当然没有这个问题；

可是对我们现在来讲，有必要

特别加作这样的一个重颂。

前面花了三十多个小时，分了三个大段，

很多人都没完整听到前面的，不管如何，

我们把前面所讲的，要在这里以重颂来作个总结，

听了这两堂课，就好像

等于是把前面三十几堂课都听过了…

但是

作这种总结的时候，这些讯息有一个小缺憾，

就是并没有详细的解说「内容」。

千万不要以为──听了这些，你都懂…

～～这些懂的往往就是陷阱、就是陷阱啊～～

很多人（很多当然就包括你跟我啦，

你可能不算在内，不过我一定算在内）

看起来像是都懂、好懂的样子!?

讲起佛法，人家听了也好像都会…可是、

可是，啊境界一来就也是东倒西歪的…

为什么会这样，就是只知道，没做到、做不到！

我们最怕的就是

～～知道以后就得理不饶人

 这个就造业了，因为你做不到、没做到～～

你真的做到了，那你可以得理不饶人；

你要做不到，你可以劝人，但是

不能得理不饶人！你要记得这种分别。

我知道，可我做不到！ 但是我们

可以分享、奉劝，请大家朝这个方向做！

虽然我做不到，可能有别人他做得到，

所以应该要奉劝。因为──

你知道，而人家做不到；

你知道，可你也做不到，

──不只是人家做不到…

这个时候，你不能得理不饶人

因为你也做不到，对不对?

我做不到、你也做不到，

但是我知道… 该怎么办才好呢?

那么，我可以把我所知道的告诉人家，

希望有人比我们更加努力、能够做到，

那这个就功德无量了！

你要记得：

我知道，可我做不到；

你也做不到，因为你不知道！

那我告诉你，让你知道了，希望你去做到

这可以互相勉励着去做，这叫「行」──

力行、实践。

当人家做到了的时候，你要心悦诚服！

你不要老是说：那是当年我教他的，

他现在才做到！这个叫酸葡萄。

应该要鼓励、赞叹他才是──

哇！他真的做到了，不得了，了不起！

「做到」就是这么殊胜，我们见贤思齐！

知道的要告诉人家、鼓励人家：

我做不到，但是你可能做得到！

我们就尽量去做吧！

可又经常被境界风压倒，对不对?!

但是──

不肯服输、打不死的九命怪猫…

菩提心还是再站起来！虽然

总被境界打败，贪、瞋、痴依然那么炽盛…

可是，啊…我们还会一直想要改造、提升自己！

这个就是因为有业、因为有业!!!

～～什么时候我才可以做到啊?…

 自然你自己知道、你自己明白～～

这一点

是修行人应有的一种自我勉励、也勉励他人。

大家都应该要多劝人、多勉励人家

「做不到」不是可耻的事！你自己

要很清楚，然后要相互勉励、相互勉励，

这个功德大家一定修得到。

我们讲到这里了，

因为都是结论，大家很容易就清楚明白，

可清楚归清楚，「做不到」就很麻烦也！

所以那个「心境」要先摆平。

........

法筵精点～328（撷自讲记心要法门颂～01-2）

329不是弄清楚而已，这要做到！(2010-12-0406:19:46)转载

标签：心要法门颂境界志向要真的去做能够转化杂谈 分类：法筵精点

正当那个境界来时，你能不能如如不动!?

气在心里、闷着，就算是被打倒了；

你要能够转化！

────────────────────────────

…………

好，这第一句是：

欲达心源净，须知我相空。

想要到达心源很清净，重点就是「欲」。

这个欲不是一般七情五欲的欲望，

这是追求菩提的志向。

古代用这个欲加上心，下面有个心的欲才是欲望的欲；

没有心的这个「欲」是讲志向的意思。

所以，我们在欲界指的是有心的那个欲，

而这个「欲」是带有“上求佛道”的意思。

那么，你想要到达心源清净的话，

那就必须要知道我相是空的，这很清楚；

问题是「我相是空的」这一点，你做不到！

人家在讲佛法如何、如何…的时候，

你会认为：讲那些都没用，须知我相空！

～～「须知我相空」，你要做到了，再讲！～～

这是结论，他先告诉我们一个原则──

学佛其实是这么简单！

你就是目标──心源要清净！

清净是从这一点来讲的。

那么，空性的「空」是从「我相」来讲，

所以从体性上，你

想要证得体性（本体）这个心源的清净无染

你要知道──我相是空的。

我相是什么，就是事相，

所以，用我们现代白话来讲，

想要得到「智正觉世间」的成就，必须要

弄清楚、明白世间的一切有为法，

也就是「器世间」和「眷属世间」。

我们讲到这眷属世间，你不要以为

只有单纯的人与我，「人」的问题而已，

而是

人我之间的那个复杂关系是空的──

是空性、空相，知道吗!?

这一点没弄清楚，你没有办法，

你想要证得本体是不可能的！

所以

想要得智正觉世间的开悟、成就等等…

首先要把器世间、眷属世间的这些种种关系

给弄清楚，而且不是弄清楚而已，这要做到！

正当那个境界来时，你能不能如如不动!?

气在心里、闷着，就算是被打倒了，知道吗?

硬是压在心里气，那都是失败！

～～你要能够转化！～～

境界来?会的，会有境界，不可能没有境界，

没境界就在极乐世界里啊！

在娑婆世界「好修行」，就是借着境界多…

境界多，偶尔摔个跤，那不要紧

可不能一直东倒西歪，老站不住，

一直倒，那都零分、零分、零到底了…

偶尔被打败了，那是会有的！更何况，

你这个「偶尔」有可能是一百次只有一次成功，

我是九十九次都偶尔、偶尔、偶尔啦…

其实，这不要紧的！你只要记得：

被打倒了──108拜，归零功课一直做、

一直做，不必问为什么，就是一直做…

告诉你：

三个月的时间，你就会有很大的改变，

只要三个月、三个月就够了，

你只要真的去做！

........

330真的去做，你就知道了!(2010-12-0509:03:33)转载

标签：心要法门颂本体事相改造自己杂谈 分类：法筵精点

自己向自己负责，二十几天就改变了，

只要你照着去做，没有什么特别的！

──────────────────────────────────────

…………

三个月的时间，你就会有很大的改变，

只要三个月、三个月就够了，

你只要真的去做！

你只要真的去做──结界一次

五十三天！你就会发现──现在我知道了，

什么、什么…叫什么…你就知道了。

但是，你不真正踏实去做的话，

是不可能的、绝不可能！

这两天，我看了林老师写的“禅修心得”，

他在三峡住了二十几天。

自己向自己负责，二十几天就改变了，

只要你照着去做，没有什么特别的！

如果这些天来，

你老是看不惯这个、看不惯那个，

这饭怎么煮成这样?我们吃免费的，

就随便弄了吃啊…你这叫修行吗?

一下子嫌靠河边湿气太重，

一下子又嫌大家太吵杂了，

要什么没什么的，物资这么缺乏…

这种表现还叫修行吗?

不是这样的！

无论如何，在既有的环境条件限制之下，

我只管「置心一处、心不外缘」。

他从数息法开始，弄得一塌糊涂…

不要紧，绕一圈过来；跌倒了，再爬起来！

绕了几次之后，他走出自己的一条路，

那个模式他就架构起来了！

你不踏实的这样做，那不可能、不可能的。

每个人都一样可以做到！

你现在没有时间拨二十几天来到这里，

那就在家里，可以吧?

每天一、两个钟头，五十三天而已，

两个月的时间内，改造自己！

但是，你不做，那当然就没有用。

这句「不做，就没有用」是很重要的关键。

你想要得本体，先从事相来；

你想要本体净，事相要「空」；

这简单讲就是这样，

文字上有些要领你要弄清楚，这个没错；

但事实上，你看它的结构，这就是它的模式！

你只要想修行，这就是一个主要纲领，

这一句「我相空」，用这个对比法，

你把架构弄起来，把那思惟模式弄起来，

当你自己的心（那个意），那个「意根」

开始矫正出一个解脱的模式时，

那你要解脱就不难，就不难！

它不会变成焦芽败种，它不会变成枯木死灰，

你把这些状况弄清楚，这是第一个。

........

法筵精点～330（撷自讲记心要法门颂～01-4）

331做得到，守得住！(2010-12-0600:25:15)转载

标签：心要法门颂事相形容虚实舍利子杂谈 分类：法筵精点

一步一步，认真的修学、踏实的经历，

并且深入的去体验这每一个过程…

无论学什么，都一样、都一样。

───────────────────────────────

…………

第二个，形容何虚实，念虑本无从。

「形容」就是形相，还有什么虚的、实的呢?

「念虑」就心念是从哪里来的?

都是独头无明冒出来，从哪里来?你掌握不到！

它告诉我们现有的、外在的、内在的，

你都不要执着，都不要执着。

早上我去看文智法师，

文智法师，九十八岁，往生了：

我去看了，就这么简单；

一个人活到九十八就不简单了，知道吗?

火化以后舍利子四千多颗！

这么一个老尼师，这舍利子是怎么来的!?

简单的讲，就是老实念佛啊！

人家就清清净净的！你也可以，不是不行。

为什么? 人家真做到！

烧出舍利来不是她「知道」，

是做得到，守得住！

这都是经过时间的考验，所以才说：

要尽形寿永不退转、永不动摇！

这里的高僧大德很多，你见不到啊！

你看她始终都那个样子，好像平淡无味…

对啊！但那就是生舍利子的地方，

她就是稳定、那么的稳定。

你以为每次她都得千变万化，

翻天覆地的演一遍给你看吗?

那样不会有舍利子的…她就是那么稳定。

所以，即使凡夫的眼中看到了舍利子，

你也不见不闻、看不懂，因为你看的是花俏。

～～舍利子不花俏，

 她活着的时候就有了，而你看不到！～～

这就是你眼睛所看的、识性所辨别的，都不可靠。

所以我们说：

这是虚妄的世界，你无法看到真实的。

你要的是什么?你所追求的佛法是真的吗?

你是欲望在追求你要的东西，

那不能得到、绝对不能得到…

你想要得到清净，那要在这里做分野。

～～形容何虚实～～

形容，这容就是相，容貌、形相的部分，

哪有什么虚的、实的呢?

所有你看得到的一切相，通通是虚妄，

记得，都是虚妄、无一例外！

但是，

修行人要透过这些「相」来修，

没有这些相，你不能修、无法修。

如果你以为自己是上上的根器，

你的根器比六祖惠能更高，你是七煮

（七煮八煮，煮饭的煮）那你可以???

这种人百分之百一定着魔…

你不要自大、不要傲慢！

我们一定要透过事相来修──透过事相，

一步一步，认真的修学、踏实的经历，

并且深入的去体验这每一个过程…

无论学什么，都一样、都一样。

........

法筵精点～331（撷自讲记心要法门颂～01-5）

332要懂得深化自己！(2010-12-0706:41:34)转载

标签：心要法门颂法界生命原音好漂亮的花杂谈 分类：法筵精点

透过插花，可以

看清楚植物的纤维是怎么结构的，

你要是插到这样，那保证你开悟了！

──────────────────────────────

………

昨天我们说：学插花你就好好的插。

你不要看到老师插了好漂亮的花在那里，

以前我也看过人家插花，那我自己买来，

就插起来了…难道你就插得比别人好吗?

人家插花，你就讲东讲西，这绝对不能成就的，

一定要很谦虚，要看清楚。透过插花，

可以看清楚植物的纤维是怎么结构的，

你要是插到这样，那保证你开悟了！

我们的梵呗组和合唱团也一样，

那心性都已经抽筋，扭成一团了，

会唱出好声音吗，合唱能唱得好吗?

你一定要从根本来、要从根本来的。

在这平常的练习当中，你就会发现到

原来喉咙只是个乐器──伸缩管而已！

这样用心，透过这个「相」来做。

你要懂得，一定要深化自己！

你要懂得：我透过这个音声练习，

我要发觉到──

人类透过音声能够达到什么目标?

我虽然没看过任何的报导或任何记录，

可我透过电影，就看到那个沙漠大草原上，

牧童们赶着那么多的野马、牛群、羊群，

有着好几公里的距离，他就骑在马上吆喝着，

他们并没有无线电，那到底是怎么跟他们沟通的呢?

就光只是电影上这么一幕，我发现了，

人类会发出一种声音，能够穿越这一种吵杂的环境，

到对方那个人的耳里，他听得到的，他听得到。

我这么说着的时候，

我们天才的梵呗师就淡淡的反应──

师父好会讲天方夜谭，这都是天方夜谭哪！

我说你们华严字母这样唱不对

当然我也没有办法继续强调，

因为我不会唱歌，一唱人家都跑掉了，

所以我没有办法坚持说你不对…

但是你要知道──

不是你唱的这个音符多准确、音质多正，

不是的！因为它应该是生命的原音，

我们所谈的是这一个生命的原音！

所以，上回大家在五台山高唱观音灵感歌时，

老和上直摇头说：不对、不对！那么

就换他唱给我们听，大家都笑弯了腰…

他唱的，不好听。但是，他说

他把法界音唱给我们了，你有没有听到啊?

问题就在这里──

我们不是要你唱那多美的声音，

我们是要把生命的质、生命的原音，给唱出来，

那个法界音一唱，可以十方三世一切佛国度都能相应的！

要你唱的是那个法界音、生命的原音哪！

当然，我只能够说：带着疑情、怎么样去求证…

那你就知道要从哪里下手了。

........

法筵精点～332（撷自讲记心要法门颂～01-6）

333透过「相」看到背后的玄机(2010-12-0800:09:53)转载

标签：心要法门颂形容念虑音声身相三曼具足杂谈 分类：法筵精点

你要很虚心，不要怕人家批评、指正你…

同样地，每一件事，不只音声梵呗，

不只插花、书法、写字…等等，都一样！

你要透过这个「相」去看到背后的玄机…

─────────────────────────────

………

有一个晚上，洗完澡，

打开电视，正好在介绍大象…

他就说：大象会发出一种声音，

可以告知在六十公里外那边的象群，

说有猛兽到了，大家要多注意。

动物有这种本能，人类没有吗?

绝对有的，但是你不会呈现！

后来我又看到报纸的介绍也提到──

原本小孩子出生时，发音有四、五百种声音的，

可现在人类所有能讲话的声音，最多五十一音而已。

为什么呢?因为都被污染、都退化了…

而我们修行是要恢复你原来的本能，

音声就是很重要的一个区块！

所以，透过音乐、透过梵呗，

我们尝试着寻找生命的原音，

你要很虚心，不要怕人家批评、指正你，

否则，你得不到！

同样地，每一件事，不只音声梵呗，

不只插花、书法、写字…等等，都一样！

你要透过这个「相」去看到背后的玄机，

你一定要透过这个事相。

所以，

形容何虚实，是没错，但你还是要

透过这个事相来修行，还是要

透过这些形形色色，来历练你的心智，

这个是不可避免的。

讲到「形容」，

就形色来修行的话，通常属于密法。

而「密法」透过这一句「念虑本无从」来修行，

那就是指──你的「心念」从哪里来啊?

这是意根修行，透过形容、形色，

也就是透过「音声」和「身相」来修法。

 这两个，一个是文殊法门，

 一个是普贤法门。

这个念虑是意根的法门，

 是毘卢遮那佛法门！

所以，

这两句话当中，三大行法一概穷尽。

你可能会看不出来，

这～～形容何虚实，念虑本无从～～

里面又没讲那么清楚，你怎么都知道啊?

这你就要从实际行法中才能了解，

不然你无法心领神会。

你说哪有、哪有? 这里哪有写?

密法就是透过形相来修法的，

所以它有佛曼荼罗、

 有法曼荼罗、

 有三昧耶曼荼罗，

 还有羯摩曼荼罗。

通常我们在运作的，

有三个曼荼罗是确定的，就三曼具足，

这三个曼荼罗定下来的，那就是道场了。

........

法筵精点～333（撷自讲记心要法门颂～01-7）

334紫竹林中观自在…(2010-12-0903:51:36)转载

标签：心要法门颂光明照耀求福求寿求点智慧杂谈 分类：法筵精点

你用万年青做什么啊──求福、求寿嘛

两个烛台，点上灯，要光明照耀，

总希望能求点智慧嘛，是不是这样!?

───────────────────────────

…………

密法就是透过形相来修法的，

所以它有佛曼荼罗、有法曼荼罗、

有三昧耶曼荼罗，还有羯摩曼荼罗。

你在修法的时候，其实要进行的是供养，

就是供养！而这一点，我们南密──

南方的密法祖师们，帮我们设计得很好。

现在，我们家里

几乎都有个坛城（也就是「佛龛」啦），

那有一张观世音菩萨坐中间，

下面土地公、关老爷、三太子、妈祖…

通通坐上去，都不要紧的、大家一起来，

他们都是护法、都是护法，那就是坛城了。

两旁还有个对子：

紫竹林中观自在，

白莲台上…（对不起，我一时忘了）

那两句就是法曼荼罗啊！

然后，你也有一些你所表达的v

一对花瓶、一对烛台、一个香炉，

这就已经五具足了！

五具足什么呢──

你的愿力就是三昧耶曼荼罗嘛；

花瓶当然是插上花，那就是供花呀

有的比较懒，干脆就长年都摆着万年青。

好，你用万年青做什么啊──求福、求寿嘛

两个烛台，点上灯，要光明照耀，

总希望能求点智慧嘛，是不是这样!?

后来烛台已经改成两朵红红的莲花灯了。

而这样的坛城有两种：

一般家里所设的，除了这固定的三个坛城以外，

还会有个供在香炉前面的三杯水，

你有任何食物，吃以前要先供佛，

不管初一、十五拜的，那都是「供」，

有这个就叫作羯摩曼荼罗了，

这羯摩曼荼罗是给你修法用的、修法用。

可是，

我们一般家里都没有「法本」，

所以就变成烧个香，拜一拜…

拜一拜，插好香，然后就开始吵架了，

吵完，正好收起来，就吃饭…

这样的话，

你就把修法坛城变成了供养坛城，

这只有供养而已，因为你没有修法

所以，在供养坛城当中，

你常常会善恶都一起修了。

........

法筵精点～334（撷自讲记心要法门颂～01-8）

335客厅里绝不吵架！(2010-12-0903:57:11)转载

标签：心要法门颂虔招恭敬心不要吵架杂谈 分类：法筵精点

虔诚心很重要！

虔诚心就是在那个坛城上面。

而一般家庭通常把坛城就设在客厅，

因此～～客厅里绝不吵架！～～

───────────────────────────────

…………

在供养坛城当中，

你常常会善恶都一起修了。

有很多人是这样的，你看看

阿嬷很认真的拜着，那阿公就在旁边碎碎念…

等阿嬷拜完，两个更是吵得不可开交…

那样就修到不好的了！

你在供养当中，本来也在修法，

你没有用心修持仪轨，两个人

千篇一律的诵着那本“我家难念的经”

那你不是造业吗!?

所以你不要看那两夫妻为什么吵一辈子

干脆分开，不就好了吗!?不！

绝对不能离婚啊，为什么?

因为他们在一起就是要吵架的

吵到他业尽了，就一个死了

另外那一个还在外面哭着──

你死了，我以后跟谁吵啊…

这没办法，

这就是过去的因所结下来不良的缘，

就会产生这种现象。

如果你能把这种供养坛城

再加上法本“行法如仪”的话，

那就是很好的修法道场了。

「修法道场」只有好的，没有不好的，

只是修得好或者修不好而已

修得好成绩高，修不好就零分，

顶多零分，不会是负的！

但是，

供养坛城常常会变成负的

因为要使供养坛城不变成负的

所以虔诚心就很重要

虔诚心就是在那个坛城上面。

而一般家庭通常把坛城就设在客厅，

因此～～客厅里绝不吵架！～～

这一点，你一定要告诉你的子孙，

还没结婚的人要结婚之前要告诉你的对象：

以后我们如果吵架，要离开客厅，

不要在这里面吵，客厅的地方不能吵架。

以前在中庭中堂，明堂中堂那里不能吵架

这个部分，全世界有一个民族做得很好，

就是日本。

日本的那些军阀怎么打仗、厮杀，

杀到佛寺就不打，就不打了，

他们在佛寺里头不会烧杀掳掠…

日本人因为修了这个功德，所以

这世纪她很兴盛的原因就在这里

即使派兵侵略别人，打了败仗，他也不必赔

这就是他她修的福报。

中国人就不一样，即使打赢仗都还要割地赔款

这个就是进入道场里到处破坏…

所以你在家里，

要记得这样的一种状况：

～～绝对不要在佛堂吵架～～

尤其你通常只供养而已，你不会修法

那份虔诚心很重要、恭敬心很重要！

这是我们提供给各位的

修持密法的一个边缘的状况

祖师们设计好这样一个坛城，

方便你从这形相上修、

从事相上来修。

........

法筵精点～335（撷自讲记心要法门颂～01-9）

336不要落入断见(2010-12-1000:14:45)转载

标签：心要法门颂口疃u常见断见杂谈 分类：法筵精点

你不要常常引用那些高端的结论来做为口头禅，

往往就容易变成断见；一旦变成了断见，

最难的就是连要救你，你都没有福报哪！

───────────────────────────────

………

祖师们设计好这样一个坛城，

方便我们从这形相上、事相上来修。

那么，

这个修法本身有一个优点，叫做「常见」。

常见虽然也是妄想、也是邪见之一，

但是它有福报；

如果是断见的话，那也是邪见

可是连个福报也没有，你要留意啊！

常见虽是邪见，一般凡夫是没办法的，

但还可以修个福报。

你要留意到──

我们讲的断见通常是修禅的人多，

从意根来的人，他容易产生断见…

狂慧、狂禅、狂空，这种狂是将一切都否认

一切都否认，那你

连最起码的那个修福报的也否认掉了，

你到最后就连一点福报都没有。

所以

我们对于众生，在常见与断见之中，

宁可让众生落常见，也不要他堕断见

虽然两个都是邪见。

因为落常见多少还有点福报，

如果堕入断见，那麻烦了，

连个福报也没有，你想挽救他都没办法，

他连那么一点点福报都没有，你怎么救啊!?

他连被救的福份都没有，自己否认掉了…

所以刚才才特别的讲，你不要

常常引用那些高端的结论来做为口头禅，

往往就容易变成断见，一旦变成了断见，

最难的就是连要救你，你都没有福报哪！

常见的还有点福报：

师父快救我啊──那根本很困难救啊！

师父你救我啊──不救他，他也要赖着你的，

那就是常见的好处。

堕入断见的，你要救他，他说：免了！

想要伸出手来，结果他手断了，

手都断了，挽不到他呀!那就是断见，

连被救的福报都没有，你怎么救!?

常见还有个福报，关键就在这里。

所以，修禅行者要断心意识，

一定要注意～～不要落入断见～～

尤其常常背诵这些噪声的人。

我们最忌讳的就是这样──

他经常的断见，你讲什么他都一律「反」！

既要问你，然后自己就先「不过呢…」

你一答，他马上就──

又是呢…但是呢…可是呢…还有呢…

弄到最后没办法了，「这我要回去再想想看」…

你看看，

这你到底有没有跟他讲了啊?

你要为他作答，还自找麻烦呢！

这就是断见的一种大概状况。

断见是现今的普遍状况，尤其是知识分子

看起来像学佛，也很会制造文字量，

文章里写了一大堆东西，但基本上断见，

这个就很麻烦了。

........

法筵精点～336（撷自讲记心要法门颂～01-10）

337他没留名、也不留姓…(2010-12-1000:19:55)转载

标签：心要法门颂饶益众生高贵情操生活当中内在的体验杂谈 分类：法筵精点

他不在「相」上跟你争，因为

他深深了解“形容何虚实”啊，

这是「行者」最高贵的情操！

他是以制度来饶益众生的…

─────────────────────────

…………

凡夫因为怕死，

既想求保佑，又要福报，

一方面贪取、一方面却想发财，

那当然是不可能的！可是他

看到神就拜、看到佛菩萨一定拜，

这就是常见。

因为凡夫不懂什么大道理，

他只会看到眼前的利益，所以

又要多贪、又想求菩萨保佑

看得这菩萨都摇头了，

这一面做着坏事，又想求佛菩萨保佑，

怎么办啊!?

因为这是他凡夫的习性，有贪瞋痴在，

但是他不敢慢，他对于那个

看不见的威灵有敬畏之心，

所以他什么都拜，看到一棵树他就拜，

一个大石头他也拜，有的没的乱拜一通，

这个叫作常见，常见多少都有福报的。

所以，古来的祖师大德也知道

设了这些坛城，将来还是成住坏空呀，

但是，只要有个观世音菩萨坐在上面，

你就永远可以修福报，这就是了不起的地方

祖师大德的大慈大悲啊，你看到了没!?

他大可以整个佛龛就画一个大圆，

就说「一切皆空」，让你去拜。

你不会拜的，一切皆空还拜什么拜?

那你就断见了，就落入断见。

所以你要知道──

祖师大德真的很慈悲，你要留意到。

我们中华民族的这种生命内在的体验

是非常广博、非常伟大的！

祖师们饶益我们，他不留名、也不留姓…

你家里设个佛堂，经常在那边拜，

你知道佛堂是谁设计的吗?根本不知道啊，

但是，

你要知道──你只要拜，那么

你修一分福报，他老人家就得一分福报

你修一分功德，他就也有一分功德了，

因为你依教奉行嘛！

他不在「相」上跟你争，为什么

因为他深深了解“形容何虚实”啊，

他只要你拜就好了，你修十分他也有十分…

这个是「行者」最高贵的情操！

他是以制度来饶益众生的，

他设这么样的一个制度给你，

让你在生活当中，不知不觉的

就获得了广大的利益。

........

法筵精点～337（撷自讲记心要法门颂～01-11）

338早上起来精神最好!(2010-12-1102:57:42)转载

标签：心要法门颂念虑断见善根土地公杂谈 分类：法筵精点

「念虑」这个部分是从意根修，

你掌握得不好，常常就狂慧、狂禅、狂空，

容易造成断见！要特别留意啊…

────────────────────────────────────────────────

…………

尽管很多人有一些不当的观念，

说什么家里的佛祖不能是站着的，

站着的会到处乱跑，要坐着的才会顾家，

那最好是躺着的更不会出去了吗!?

这观念根本都不对，但是无所谓。

你既然会争着说菩萨有站的、坐的、卧的，

那就讨论吧，你讨论得越多、福报越多，

你知道吗，你都不知道啦，随便看了就买…

祖师们设计这些基本制度，

任何人作讨论，不管是正面、反面，

你都有福报的！因为都是在讨论佛菩萨。

譬如那佛龛里面，同时供奉着

妈祖、土地公、关公、三太子等等…

那个可以拜、那个又是不可以拜的?

那个拜是对的?还是拜那个是不对的?

他是外道吗?还是怎么样的状况?

你去讨论吧！反正

都是在观世音菩萨脚下，都是护法神，

拜了就对！有什么不对的!?

都拜几百年了。

我估计那是宋朝的祖师设计的

假如是宋朝，那到现在，少说一千年了…

你想想看，饶益了多少众生啊！

我们根深蒂固的，人人都有个坛城在！

这都是从形相上来修的，从形相上修，

很好运用的一个部分。

那么，「念虑」的这个部分是从意根修，

你掌握得不好，常常就狂慧、狂禅、狂空，

容易造成断见！所以，只要是禅修的人，

你记得～～每天一定要礼佛

 一定要念佛～～

像打禅七，七天，早上那第一支香，

起床以后，就是绕佛、拜佛、跑香。

早上起来精神最好，

假如你睡得不好，在昏沈的时候，

那个跑香、念佛，就刚好是个运动，

能够让你脑海里深种佛菩萨的善根，

它的作用在这里，并不是说

我参禅我就不念佛，不是的！

而且我们念的还不是只有一个佛号，

我们一心称念「十三佛名」──

十三个佛号循环绕着念，

就这样念佛、绕佛…然后

依序绕念着进入禅堂就坐…

关键就是要让你有那个印象，

你才不至于有断见，

这是弥补这个缺点。

今天大家打禅七，乃至于为了向西方人弘法，

佛号全都删掉了，这全都是断见啊…

所以禅修、参禅，最后“Meditation”

竟然变成西洋心理医师所开的一个药方!?

那不是自作贱吗，这就是关键处！

变成断见，连一点福报都没有了。

所以

在美国、加拿大这些大城市里，

医生开个Meditation给你是作什么?

就是要你找个Meditationcenter，

然后去那边坐一下，病就治好了???

这个跟佛法完全无关啊！

要你改造生命的部分，你没办法进行；

这个修世间善可能有效，

出世间法中它不起作用。

所以，这个也可以修，但是你

要非常留意，不要变成断见。

现在有很多人在禅法中

喜欢讲一些高格调的话，

三言两语表示他个人的独特见解，

都是讲破、讲空，我看大部分是断见。

所以，在引用的时候，各位！

不要把佛陀的甘露变成毒药，

这是很重要的一个关键处！

弄不好，伤害到自己就很不值得。

好，我们就先讲这两个，

休息一下，再继续为各位作说明。

法筵精点～338（撷自讲记心要法门颂～01-12）

339绕念佛号入禅堂(2010-12-1202:58:42)转载

标签：心要法门颂大方广佛华严虔心称念杂谈 分类：法筵精点

 ←←←

南 南 南 南 南 南 南 南 南 南 南 南 南 

无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 

华 善 弥 观 文 普 大 释 卢 毗 法 法 法 

严 财 勒 自 殊 贤 方 迦 舍 卢 界 界 界 

海 菩 菩 在 师 菩 广 牟 那 遮 十 十 十 

会 萨 萨 菩 利 萨 佛 尼 佛 那 方 方 方 

佛 萨 菩 华 佛 佛 僧 法 佛 

菩 萨 严 

萨 经 

 

 

注：

1.请由右至左，一一虔心称念

2.大方广佛华严经居中

3.左右两边，一是佛，一是菩萨

法筵精点～339（撷自讲记心要法门颂～01-13）

340极乐世界图（文见341+342） (2010-12-1323:11:16)转载

标签：极乐世界图杂谈 分类：法筵精点

（图引自网络）

 ～～极乐世界图～～ 

341心要法门颂～02-01 (2010-12-1323:16:33)转载

标签：心要法门颂世界通象限转移境界时间杂谈 分类：法筵精点

我们再看第三句

～～豁尔灵明现翛然世界通～～

从这里就能够发现，前面有两个原则，

第一个就是欲，想要心源净，

你要我相空，我相一空，那么

形相就不在意了，念虑也没有了

这两个前提你做到了，

那突然间你看到灵明，灵明现了，

这个「现」的意思，就是我们讲的象限转移

你的脑袋里头会变成另外一个状况。

现在你还没办法做到，

你的脑袋是浆糊换豆浆，豆浆换豆花，弄了一堆，

还是糊里胡涂，换不出好东西来…

你一定要达到前面这个标准，

那你的生命整个的境界就完全改造，

这个时候，世界「翛然」突然就通了。

这个「世界通」的状况是什么样的状况呢？

我想我们还是来看一下「极乐世界图」

藉这个「净土变」的显现给各位参考看看，

这里面最主要讲的，显现的是这一种状况：

当你一通透了的话，是从这一个境界

转变到了另外的一个境界，

这个就是心意识部分的转化，

一转化的时候，向上有变化、

 自己这里有变化、

 向下也有会变化，

这里面，你看，这纵向的，从上到下是表时间，

讲的就是过去、现在和未来，也就是「三世」。

342十方三世一切诸佛 (2010-12-1400:09:54)转载

标签：心要法门颂十方空间三世时间娑婆世界杂谈 分类：法筵精点

………

我们在经文中，常常看到十方三世一切诸佛…

那么，这由左而右，横向的是表空间，就讲「十方」。

我们来看，这个是讲三圣。

你把它称作「西方极乐世界」的话，

这个中尊就是阿弥陀佛，那么，

这左右就是大势至菩萨和观音菩萨了。

如果是「华藏世界」，

那么中尊是大日如来，

这左右就是文殊菩萨与普贤菩萨。

假如是「东方世界」的话，

那中尊是药师佛

这左右就月光菩萨、日光菩萨。

那么，如果以「娑婆世界」来看，

这释迦牟尼佛、这地藏菩萨

这个观音菩萨，

这个都三圣，通常我们习惯上

就把它叫西方三圣作代表

你把它当华严三圣也一样

这个都是讲十方，横向的。

 右胁侍 中尊 左胁侍

极乐世界

西方三圣 

大势至菩萨 

阿弥陀佛 

观音菩萨

华藏世界

华严三圣 

文殊菩萨 

大日如来 

普贤菩萨

东方世界

东方三圣 

月光菩萨 

药师佛 

日光菩萨

娑婆世界

娑婆三圣 

地藏菩萨 

释迦牟尼佛

 

观音菩萨

343因缘会一再的组合 (2010-12-1521:03:01)转载

标签：心要法门颂宝殿德行耐力因缘杂谈 分类：法筵精点

你是一直在进步的，

别人也在进步，但是进步的速度不一样、

 进步的方向不一样…

──────────────────────────────────── 

─

…………

那么这是讲智正觉世间，

最主要是在表示眷属世间，

其实这三个构成的是真正的智正觉世间。

所以你要记得～～

 如果你没有两个重要的弟子，

 或者能够论道的同修，或贴心的朋友

 你想要成佛根本不可能的！～～

因为要两脚，你没半脚怎么成佛啊?

从你的好朋友当中，那跟你最亲近的朋友，

从他们两个来看就知道你是怎么样的人了。

那么，我们看到～～宝殿

下面这一群群的，当然都是他的眷属，

这就已经变成是教化众、影响众，乃至于

是受到你德行的影响所产生的庄严众。

好，话说回来，我们所讲的──

最主要是两个当机众，任何一个人都有！

你不要以为自己才刚开始，

怎么样、怎么样…不是你想的。

修行是讲耐力，需要经过时间的层层考验！

你现在的因缘是这样，明年因缘会有转变，

因为你不断的在提升当中，你要记得这一点

～～你是一直在进步的，

 别人也在进步，但进步的速度不一样、

 进步的方向不一样…

所以那个因缘就会一再的组合，

这是一个状况，而这整个世界的状况，

你现在不了解，只是用你的大脑去想象…

大脑运作只限定在一个地方而已，无法全部展现。

........

344～参～ (2010-12-1602:15:57)转载

标签：心要法门颂宝座宫殿师子座柱子杂谈 分类：法筵精点

宫殿这么殊胜，怎么来的啊!?

众宝所成，什么宝──菩提宝呀！

──────────────────────────────

…………

像中央这一个宝座、宫殿、师子座，

他所代表的跟另外两座所代表的

是完全不一样，你看～～

中央这一个宝殿只有两根柱子，

两根柱子而已，怎么盖起来啊!?

左边这个宝殿是三根柱子，他怎么盖起来的?

右边的宝殿也三根柱子而已，怎么盖的啊?～～

你自己去参好了，这都是修行境界！

而这每一根柱子都是众宝所成啊!

这不是一般的艺术雕刻品，

你不要弄错了…

所以你在修行的时候，不要只顾自己（我这个人

都不执着，茅棚就可以了）你还要看看周围…

宫殿这么殊胜，怎么来的啊!?

众宝所成，什么宝──菩提宝！

........

345众宝所成... (2010-12-1602:25:11)转载

标签：心要法门颂七菩提分八正道六度四摄杂谈 分类：法筵精点

第一个，七菩提分宝

第二个，八正道宝

第三个，六度宝

第四个，四摄宝

─────────────────────────

…………

众宝简单的讲有这几个：

第一个七菩提分宝：

1.择法觉分（对治邪见）

2.喜觉分 （对治瞋恚）

3.精进觉分（对治懈怠）

4.念觉分 （对治妄念）

5.轻安觉分（对治粗重）

6.定觉分 （对治散乱）

7.舍觉分 （对治悭吝）

第二个八正道宝：

1.正见（慧）

2.正思惟（慧）

3.正语 （戒）

4.正业 （戒）

5.正命 （戒）

6.正精进（定、慧）

7.正念 （定）

8.正定 （定）

第三个六度宝：

1.布施（戒）

2.持戒（戒）

3.忍辱（戒）

4.精进（戒、定、慧）

5.禅定（定）

6.般若（定、慧）

第四个四摄宝：

1.布施摄

2.爱语摄

3.利行摄

4.同事摄

你要弄清楚，这各各都是宝，

你在修行过程中是修这些啊！

现在我们的是什么宝呢?

贪、瞋、痴“饱”啊!?

计较饱，有够呕啊、呕到饱啊?

人家那个是宝盖宝，你是吃到饱的饱!?

虽然音都是“bao”，但此宝非彼饱也，

这些都是修行来的，所以你不要

一直以为“我只要把这一生修好就好”

没有那回事！

........

346到达忘我的时候…(2010-12-1702:15:16)转载

标签：心要法门颂宝殿忘法境界杂谈 分类：法筵精点

不能忘我，你就是──形容何虚实做不到！

 念虑本无从做不到！

 不但要忘我，还要忘法！

──────────────────────────────────── 

──

…………

你真想要做好，那必须从这周遭修起，

我们仔细来看看…宝盖是什么?

中央这个宝殿为什么两根柱子就够了!?

你四根柱子太多了，所以常常撞得头昏眼花，

就是这样──人家都是从七菩提分宝来的！

修行不能光拼命用大脑想，那不能成就的：

修行要用生命的本能去感受，不是都用大脑…

我们北京一个学芭蕾的同修，舞跳得非常好，

他告诉我：听了经以后才发现，原来

他跳舞的时候也是一种入定状态!

他觉得那就是跳得最好的时候了…

他说好像只有三次，再想那种感觉很难，

原来那种状况叫作入定──到达忘我的时候，

很自然的，就会出现那种状况…

行者是很容易到达这种领域的。

假如你不是透过行法，

而只有从技术面上，就是前面所讲的那个相，

你透过那个相──跳舞、歌唱，

或者绘画、雕刻…等艺术途径，

～～只要是进入了忘我的境界，

 那个作品绝对是历史上成名的作品！～～

并不是因为你想要成名，而是那个感受

自然会跟你的生命、心性相应，呈现出

不可思议的绝美状态，没有为什么！

透过音乐、歌唱、跳舞，画画、雕刻，都一样啊，

你能不能达到忘我的境界!?

为什么不能忘我呢?

不能忘我，你就是──形容何虚实做不到！

 念虑本无从做不到！

不但要忘我，还要忘法！

到达忘法的时候，叫作「能所双泯」，

那是最高的境界！所以，到达这种境界，

你只要坐在那里，人家就知道你是音乐家，

因为你坐在那里，你的音乐气息自然就会流泄出来；

坐在那里，人家一看，这就是一幅画的美好呈现了。

而你呢?你现在坐在那里，人家看了──

喔，那个人在生气，他不知道在呕什么?

为什么呢?因为你贪、瞋、痴具足，

你的肢体语言完全显露无遗…

一个艺术家的完全投入、完全融入以后，

他什么都没了，只有他「那个」在，

「那个」就显现出他的真我来了，

关键就在这里。

所以，佛的境界是什么──翛然世界通！

那个境界会现前的，现前时人家都感受得到，

虽然别人看不到你内在微妙的变化，

但你自己很清楚那种境界。

以外人来看你，因为他没有你的程度，

当然看不清楚，不过那个影像他看得到。

你内在的「那个」就像这智正觉世间，

你看看他周遭的这种氛围的出现…

这是修行以后，因为你结有广大的善缘，

你为这世间尽心尽力，有很大的贡献…

你要记得，佛陀有一句话──

三千大千世界，无一吋地我不流血。

～～没有一吋地我不流血！～～

我通通流过血啊…你有没有这样奉献过?

让你为众生服务，就七计较、八计较…

到最后退心了，要怎么成就啊?不可能！

无私的为众生付出、绝对的付出，

那么，这种氛围才会出现。

这不是要计较什么，而是影响力所及的呈现，

这是智正觉世间本身要有的。

各位！

你在追求智慧、想要开悟、成佛等等…

你就记得──为众生做了多少，不要那么计较！

不要以为自己已经修得多了不起了…

........

347重重无尽是一再的超越 (2010-12-1822:47:02)转载

标签：心要法门颂重重无尽圆融道娑婆世界相对的杂谈 分类：法筵精点

这是迦陵频伽鸟，白鹤、鹦鹉、孔雀…

在这里面就找不到有麻雀、乌鸦，找不到毛毛虫，

也找不到粪土里那一类的小虫…为什么呢?...

──────────────────────────────────── 

───────

…………

我们再接着继续往下看…

这是故宫的老画，这个地方你这样看比较不清楚，

他有很多的细线，这个地方分出来的线很多，

这都是指「重重无尽」的意思。

这个重重无尽是讲

～～你自己的生命要一再的超越～～

这是个净土，前面我们讲过，

佛的净土是真实的，又十全十美、没有瑕疵的。

这里面表达的是一种动态，在进行的过程里，

我们来看看，

这是迦陵频伽鸟，白鹤、鹦鹉、孔雀…

在这里面就找不到有麻雀、乌鸦，找不到毛毛虫，

也找不到粪土里那一类的小虫…为什么呢?

这就告诉你──净土里头都是善类。

这净土里，都是善类，而善类有两种：

一种是绝对的、一种是相对的。

那么，这里给你看的是相对的：

禽兽、鸟，畜牲表达相对，都是好的，

跟业报所生无关，他只是告诉你──

这个净土世界里头的这些众生，

都是在相对的生命成长过程里，

都已经上了菩提道！

这些菩萨就示现为这些善类，

在娑婆世界教化众生。

我们曾经定义过，这个定义讲得很清楚：

你这辈子在这娑婆世界里，行在菩提道上，

圆融道的三条件必须具足：

1.对三宝具足信心。然后…

2.一件事尽形寿做到底；

3.遇到逆境、挫折、不愉快等等，就做归零功课。

这是行圆融道的三个必要条件。

「尽形寿」的意思就是

～～你的菩萨志业要不断的进行到

 你“这一期的有形生命结束”为止～～

那就对了，

那以后就是分段生死，一定到极乐世界

到净土去，佛的净土！就是这种状况。

而

你的这种状况将会随缘再到这个世间来，

“随缘到这个世间”都是指你到这世界，

是这种情境，这叫相对。

........

348这都是有成就的自然流露… (2010-12-1905:44:06)转载

标签：心要法门颂身相无明未破功夫要做到次第道圆融道杂谈 分类：法 

筵精点

也不是画佛画就都要画成这样，

这是这个画家本身都是有成就的，

都是有成就的自然流露…

─────────────────────────────

…………

你将会“随缘到这个世间来”是指

你到这世界是这种情境，这叫相对。

而你要知道，这些全都是菩萨啊！

你说我不要，我能去，我就要坐在旁边…

那三个位置有一个是你的，可以的！那么

你的功夫就要到这里，功夫要做到啊！

你想想看，如果你

一天有五个逆境要忏悔，那大概

你只能忏悔三个，有两个会忙忘了…

因为痛苦的经验，你不会通通记起来，

你要是能够随时像阎罗王一样──

每一点都记下来，每一个都忏悔，

每一个哦，每一个、每一个都忏悔到，

那么你这辈子一定“业尽情空”，也就是

你不但圆融道，连次第道也完成了。

次第道完成、圆融道又做到，那么

你到了净土，那三个位置

一定有一个是你的，你知道吗!?

就是刚才讲的那些眷属当中，

大眷属里头的部分。

那么这个部分是指相对、相对的，

因为你还有愿力，你还要再回来。

那么，你到了这里，基本上

你的性德已经展开，已经达到六十分以上了，

来到这里，你的性德都已经是无量个性德当中，

这两个大概有百分之九十九，快达到百分了，你知道吗!?

因为他只有一分身相无明未破，你要留意到！

所以你要是来到这里，成绩是相当高的，

我们现在只能够说：

你最少有一个生命性德是到达六十分以上了

你就到相对圆满的这个地方来，这是

重重无尽的，这都是修行人的境界。

你再看上面…这个上面这些炫光里，

我们看到这种演变，这些都是重重无尽！

这宝盖上面也还是重重无尽，这众宝垂饰有没有

在这个地方他所上来的，

这个佛顶的那种炫光…

再上面一点，这是另外一个佛顶，从佛顶

引上来的，就是一重无尽、两重无尽、三重无尽…

再来就用这炫光表达全部的「重重无尽」，

所以，佛画就是佛画，跟一般的画不同，

并不是画个美人坐着，在头上戴个帽子，

又顶上一尊佛，那就叫佛画了，

这么粗陋，表达不出那份殊胜感！

所以这每一张佛画，你看…这些都是

在表达重重无尽，都是重重无尽…

也不是画佛画就都要画成这样，

这是这个画家本身都是有成就的，

都是有成就的自然流露。

........

349相对性与绝对性(2010-12-2018:29:46)转载

标签：心要法门颂吉祥兽完整模式二分法杂谈 分类：法筵精点

当你要架构时，是要把所有的信息放下，

而架构完成时，却是所有信息都可应用。

─────────────────────────────────

…………

这前面所看的“极乐世界图”

是说到了翛然世界通。

那我们现在再看另外一张，

是讲第一句的豁尔灵明现。

这佛单只用一个身相是无法形容他的。

前面我们所看的是以禽相示现，那么

这里是兽相，这是大象、狮子，

上面是大鹏金翅鸟，下面也是

象、马、牛、狮子，来到中国又加了龙，

这些兽都是所谓的吉祥兽。

那么，这些周遭的来讲是

相对的殊胜、相对的圆满，

而这本身是绝对的，

这以单一的身相来讲，都有绝对、相对，

我们就常常绝对、相对分不清楚，

如果你始终弄不清楚，你的信息是杂乱的，

那就没有办法进行了…

所以，我们在修行，

你知道你要坚持的是什么?

这菩提道是绝对的，

教化众生是相对的。

因为他是有为法，

是一种事相对你的历练，

透过事相来考验你

对菩提道的绝对性是怎么坚持的

这个是最重要的一个关键。

因此，

你在进行自己解脱模式架构的时候

最好是用这两对的方法。

什么东西定为绝对的，

什么东西定义为相对的

你自己去比较看看…

通常，

理体的部分为绝对，

事相的部分为相对。

所以我们前面提到的定义，

以空性为不变，那就是绝对的，

相对的就是事相，还是一样，

就是随缘与不变，那也是一对。

所以你注意看看，

当你开始架构解脱模式的时候，

基本上你所用的东西都很好归类的，

无论随缘、不变这样一个模式，

或者绝对、相对这样的模式，

或是本体、事相这样的模式，

都可以，很快地

你就会整理出一个你的架构──

刚开始时是比较粗糙的二分法，

逐渐地，你就会发现他是一个系统，

这系统是一个完整的模式，

那就是解脱的模式。

当你架构完成以后，很快地

所有的信息都可以附上去。

因此，

当你要架构时，是要把所有的信息放下，

而架构完成时，却是所有信息都可应用，

要留意到这一点。

所以我们在讲的时候，

本身也有这前后的次序，

也有他所谓相对性与绝对性。

总之，所期望于各位的就是──你

能够很快的架构出一套解脱的模式。

........

350豁尔灵明现(2010-12-2122:41:32)转载

标签：心要法门颂重重无尽吉祥云象限转移法界人中像杂谈 分类：法 

筵精点

当你觉醒──那个灵明现的时候，

那些灰蒙蒙的一片，刹那间全不见了，

所呈现出来的，就是真实的样子！

────────────────────────────────

…………

那么，我们看了这些图，以后你再看佛画时，

那就仔细的看画里这些表法的东西，

在表达些什么?

只要你看到有重重无尽的状况，

都是用这些吉祥云来表达的。

有这种重重无尽状况出现的，

都属于华严画风、华严的佛画，

华严的佛画有一个特色

就是会表达「十方三世」与「重重无尽」

你留意到。

另外有一种佛画是这个佛像，

佛像周围所表达的，

将山川大地、六道众生、六凡四圣

全部表达出来的，这叫作「法界人中像」

把整个法界全部画在一个佛身上，

这一种「法界人中像」是华严专有特属的佛像，

产生于新疆地区，

新疆就是华严的故乡，

所以我们要返回故乡去拜访，

原因就在～～新疆是华严的故乡～～

那么，在历史上，

《华严经》的经文是从新疆到中国的，

现今所得到的物证就是法界人中像，

一个佛像里头所有整个内容都有的。

现在很少再有这种造法了，

都用这种平面的表达，在这个上面

你就看不到那集「一切」于「一身」的丰富呈现，

这就是「华严造像」的一种特色。

好，这些佛画、佛像，就看到这里了。

我们再回过头来看经文的部分

他这里是讲心灵的一种境界

现在我们的心境是被很多杂质

包括贪瞋痴，包括知识的污染把你扣住

所以你的灵明不现前，

你心境的灵明要现前，

那你就是一种转移

必须把那些污染的东西全部丢掉，

你自己把那法身慧命抽出来，

转移到另外一个情境里，

所以我们叫作象限转移。

生命可以象限转移！

世界也可以象限转移!!

但是你没有离开这个世界，

还是这个世界的因素，还是这个世界!!!

你所看的──空气还是空气，

阳光还是阳光，水也还是水…

而你在被污染的情况下所看的，

就像我们这空气不好、灰蒙蒙的样子。

可是，

当你觉醒──那个灵明现的时候，

那些灰蒙蒙的一片，刹那间全不见了，

所呈现出来的，就是真实的样子！

那种清新的感觉，就回复到

刚才那个佛像上面的状况，

那个国土的殊胜就在那里。

所以

「极乐世界」也就像这样子的净土，

并不是你搭个飞机就能去到那里的，

也不是你死后才要往生到极乐世界去…

完全是这个世界的一种象限转移而产生的。

........

351转化是在你的心境(2010-12-2222:10:10)转载

标签：心要法门颂转化心境娑婆身口意象限转移杂谈 分类：法筵精点

净土不是在你的心里，而是

从你的身口意三业直接呈显出来…

当你的身口意所造的是贪瞋痴时，

那你根本就跟净土绝缘嘛！

─────────────────────────────────

…………

「极乐世界」就是像这样子的净土，

并不是你搭个飞机就能去到那里的，

也不是你死后才要往生到极乐世界去…

完全是这个世界的一种象限转移而产生的。

那么，你会想──

当这一期外在的有形生命结束之后，

那我会去哪里、到哪里去啊?

人过往了，还是在这世界呀!

只是──你再来的时候，

是夹杂那种乌丫丫、灰蒙蒙的心境来呢?

或者是带着这一种灵明的心境来这个世间。

当你是带着灵明的心境出现在这世间，

这个世间就叫做「净土」；

当你夹杂着灰蒙蒙的心境来这个世间，

那这个世间就是「娑婆」，就这么简单！

所以，

有不少人在定义上，本身就出了问题，

大家都往外层空间去找，那里还有一个

适合人居住的地方，并不表示那就是净土啊！

当人到了那个地方以后，只是

把这个地球的污染，再往那里带过去而已，

麻烦的事还多着呢，烦恼依旧啊!?

所以，那

还是个娑婆、还是五浊世界呀！

转化是在你的心境，

转化不在外在的地方

净土在哪里啊!?

净土就在你的身口意里，知道吗!??

净土不是在你的心里，而是

从你的身口意三业直接呈显出来…

当你的身口意所造的是贪瞋痴时，

那你根本就跟净土绝缘嘛！

当你的身口意所造都是戒定慧，

你已经在净土挂号了啊，

你真的明白了吗!?

........

352爱计较一定痛苦(2010-12-2306:30:26)转载

标签：心要法门颂伏藏真金日出赫日明珠一颗杂谈 分类：法筵精点

没有几个人会想别人对，你知道吗?

当你会想人家这样子也对，我应该接受，

这你就高人一等了。

────────────────────────────────────

…………

好，我们继续看，真金开伏藏

 赫日出暝曚

真金开伏藏──

这个伏藏挖出真金来，

这句子刚好是倒过来的。

是因为开伏藏所以出真金，

这样表达法就变成六个字了…

所以真金是从伏藏开了以后才出现的。

赫日出暝曚──

赫日，大太阳从暝曚中出来。

这中国字就有这个好处！

限定五个字──顺着文法写不通，

倒着文法却也通了，真有意思啊！

我们看这两句，两句一对：

每个人都有伏藏，你、我，都有啊！

我们原本也具足一切的，

我们的法身也同佛一样，

我们的宝藏也跟佛一样，那么

为什么我们伏着，被什么伏了!?

被贪、瞋、痴伏了！

被欲望、被妄想伏了！

所以，你要能够打开，

破那个无明，破那个贪瞋痴，

真金就出来了。

你的赫日──那太阳，

永嘉大师讲“我有明珠一颗”

有，大家都有一颗！

在哪里?找不到，对不对?

《法华经》上面讲那衣裹明珠，

那珠子不知道藏到哪里去了?

找不到，找不到就没有了，用不到啊！

你有什么本事，怎么把他找出来呢?

都还是这些无明，贪、瞋、痴啊！

别讲得那么好听，什么少计较?

你就是那么爱计较，就是会计较对啦、不对啦…

对、不对，又能怎样呢?继续生死轮回啊！

你一直计较对、不对，那就叫暝曚哪！

每个人都以为自己对，可是你要知道

没有几个人会想别人对，你知道吗?

当你会想人家这样子也对，我应该接受，

这你就高人一等了。

所以我们常说：

当你很郁闷，当你在那边呕半天时，

你就试着回过头来想──人家也是对的，

那你就不会继续呕啦...

你要不懂得转化，老是呕「人家不对」

我才对，还把我压着，哼…

那你找不到平顺、找不到！

为什么!?一定呕啊，

呕就暝曚嘛，老爱搅和对与不对…

你们都爱计较，爱计较一定痛苦，

修行不得成就！

........

353做好第一步！(2010-12-2400:22:52)转载

标签：心要法门颂法身慧命第二生命第一步最重要杂谈 分类：法筵精点

要是我──

我是一再的回到最原点的地方…

我会一再的去检验，别的我不分心，

我第一步做好，做好第一步就好了。

──────────────────────────────────

…………

我们来看最后的：试将心比佛

 与佛始终同

你拿你的心跟佛比照，

跟佛是完全一样、完全一样的，

你的心跟佛的心完全一样！

这个心，如果

以作用来讲，那就是大脑的心意识。

这个心，中国字只有一个心字，

他的基本定义就叫作法身慧命，

真实的生命，或者我们所讲的第二生命，

他不是纯指肉体色身的这个有形生命。

这个法身慧命跟佛是完全一样、

是完全相同的，而我们却不知道。

现在我们

为什么会认为我们跟佛有不同呢?

是因为我们被无明盖住！

与佛始终同──

是指具足了前面这些条件之后，

你就跟佛完全一样了！可是，

前面这几个条件，你并没有做到，

所以你没有资格谈这些的，我们

都无法谈这种最高境界的部分。

前面你都做到了，那么

你的心与佛是一样的，这个心

就是法身慧命完全展现的部分，

三世间圆满了，那当然与佛相同，

自古以来你就跟佛相同的。

可是，眼前的你不是啦！

无明闇障，贪瞋痴丛生…

你怎么「与佛始终同」啊!?

理论上是一样的，可你事实根本做不到啊!

这是指修行者到了这种程度，

那么当然就与佛始终同，

可是，你今天还没到达这里啊…

就像很多人的矛盾心态一样，

我们说：你想修行要发愿。

他就不愿意发愿、就不发愿，

为什么!?因为你的心不稳，

你一直想要略等、想要超越…

可是你要知道啊，修行有一句话说

～～第一步错全盘皆错～～

你的第一个基础不弄好，

老是以为自己已经怎样、怎样了…

那就没有用、没有用啊!

那个基础没弄好，你后面会都懂啊!?

当然你后面都懂，因为都是假相嘛！

所以我们，各位我不知道啦，

要是我──

我是一再的回到最原点的地方…

我会一再的去检验，别的我不分心，

我第一步做好，做好第一步就好了。

为什么?

关键就在──第一步绝不弄错，

经常要检验第一步的功夫。

我们现在都是花盆里头的花

看起来好像很漂亮的样子，

大太阳下摆一天，就可以了，低下头了…

因为你没有根，没有根哪，

你回过头来，找得到你的根吗!?

～～要有根才能够长久，

 没有根不能长久啊!～～

所以，第一步是最重要的！

我们一直要求各位的就是这一点，

你第一步做好，基本上就与佛始终同了。

第一步没做好，那不行的。

........

354旭日是由东方升起(2010-12-2500:20:10)转载

标签：第一步不要错发心本心杂谈 分类：法筵精点

发心从东边来，你的第一步功夫够吗?

够了你就不用担心，你向东继续往前走

只要正确你就会到南方，只要正确你就会到西方。

──────────────────────────────────── 

─────

…………

所以，第一步是最重要的！

我们一直要求各位的就是这一点，

你第一步做好，基本上就与佛始终同了。

第一步没做好，那不行的。

今天要求大家六月十九那天，

在佛前，大家再发愿。

为什么还要再发愿!?

因为你已经忘失本心，

为什么出家、为什么学佛，

为什么!?你都忘光了…

你总要在观世音菩萨面前

再来一次吧!?

第一步──发心入佛道，

你有没有忘失本心，再一次！

再一次就第一步不要错，

当你第一步弄错，一切皆错！

那就是你方向弄反了，你以为

我直接向西就好，马上就会到极乐世界了…

对不起喔，去不成、到不了的！

因为西边是从东边开始的

要经过南边才会到达西边…

你直接想要跳向西边，永远到不了的。

所以，

发心从东边来，

你的第一步功夫够吗?

够了你就不用担心

你向东继续往前走

只要正确你就会到南方，

只要正确你就会到西方。

一定要走好自己要走的路

第一步绝对不要错，

错了第一步，全盘皆错。

这是我们提醒各位，

不要看到最后这两句

试将心比佛，与佛始终同

千万不要把最后的这种词句，

拿来做为跟人家争辩的口头禅，

那你会很重的业。

好，讲到这里，我们就以

“试将心比佛

与佛始终同”来鼓励大家，

也希望大家，真的在这里

好好的找到自己回家的一条路

～～第一步不要走错～～

这个是我们在心要法门上，

大家一起共同学习的，

到这里算圆满了。

明天开始，我们就把经首

还没讲完的部分，继续再讲。

好，我们心要法门要结束了

这个功德大家一起回向…

生命中的"重重无尽"(2010-12-2603:36:09)转载

标签：生命重重无尽因因互入果果互入杂谈 分类：学佛释疑

生命中的「重重无尽」──

是因因互入，因中又有因，如是剖析，无有穷尽；

也是果果互入，果中又有果，乃至互为因果，因因果果，无有穷尽…

──────────────────────────────────── 生命中「重重无尽」指的是什么？显然的，它不会是指很多很多的相，也不会是 

很大很大的空间，更不是指很长很长的时间，它所指的是－－

生命中各项因缘「重重无尽」的相因；换言之，它是因因互入，因中又有因，如是 

剖析，无有穷尽；也是果果互入，果中又有果，乃至互为因果，因因果果，无有穷 

尽之谓也！

在表达生命中的此一现象，《华严经》中的经文与疏论显现得特别清楚与明显。经 

论中对这种思惟与语言的表达模式是用「十」为相，用以说明圆满，其中的安排才 

是其精华之所在。

通常，在一到五之间的叙述是用以说明其基础状况，这当中已有逐渐深化的情形。

第二阶段从第六到第九：六为显相总结。

 七为由相入性空般若，

 八为由空性起妙用，

 九为离言说而实践。

 此中，六以弥勒表相，

 七以文殊表法空，

 八以观音起妙用，

 九者普贤演力行；其中一一胜前，含摄融入。

第十则以不可说之如来圆融之，故称十以融其前，是故，行者不宜

以「重重无尽」为大量而忽略之，是乃生命中重重无尽之妙行矣！

"置心一处"不能两处！(2010-12-2700:20:56)转载

标签：十行品第四无屈挠行参话头超越回向杂谈 分类：华藏工程

念佛也一样！…………

「师父，打坐时可以不可以念佛」？

打坐的时候念佛是「念佛」法门，和「数息法」不一样；

打坐时「数息」、打坐时「观心」、打坐的时候「参话头」，

那都是「一门深入」呀！

打坐时「念佛」，要想办法「置心一处」，将心安在佛号上！

你念「阿弥陀佛」或「南无阿弥陀佛」，或者

念到只剩一个「佛」、一个「阿」，或是一个「唵」，都可以！

「心」必须要只安在那一处，不能在两个地方；所以，

要成就唯有「一门深入」，是指你在修法的时候，

除了一门深入，没有其他的方法，我们叫作「置心一处」──

把你的心安住在一处、不能两处！ 

 把心安住一处，无事不办！ 

 你要安在两处，无有是处！ 

 你要记得，修行就是这样！…………

当你透过「置心一处」在用功，真正心静到一个程度时，

整个境界会完全展开，叫作「观境现前」，生命的境界就会现前！

你每次进入，大都可以去到那里，叫作「成就」！每次到那个地方，

十次里就有十次，全部都能够到达那种境界，叫作「成熟」！

十次中能有两、三次、就算「成功」；

十次中可有七、八次、算是「成就」；

十次有十次的话、那已经是「成熟」；

达成熟时、就会开始跳越、会超越！

所以你要知道，「修行」是从成功到成就，继续由成就到成熟，

成熟要翻四十二个位次、四十二个「大超越」，才能成佛！ 

再复习一遍： 先成功再成就，

 成就以后再成熟，

 成熟、一再成熟，

 超越、一再超越，

 翻过42个大超越，

 ──这就成佛了！──

（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～9）

步步踏实的进行就对了(2010-12-2800:21:53)转载

标签：十行品第四无屈挠行步步踏实幸福自在杂谈 分类：华藏工程

…………

你要是懂得修行，很自然的，「一切相」

因为「理」的通达与「用」的成熟，「相」自然就超越了！

但是，「从因向果」时，一切相会一再被勘破；

也就是各个「相」的终极，本体上是都一样的，

这就是一门深入到他的「相」上。

所以你要知道，「但为知」从行法中讲的是一门深入；

一切法界是一切相，所以，只要「一门深入、一法修」就可以...

从行法中，是这样的精进、绝无旁骛，

生命观境就自然现前！ 

譬如平常用功时，专攻50%在这一门深入的「数息」上；

另一方面，以25%以上的时间，在其他法门历练「善用其心」！

因为在置心一处的时候，不容易察觉妄想；那么，

透过其他种种法门来，就很容易勘破盲点，修行的重点在这里！

所以，从这么一句话来看，就可以看到

整个华严的语言模式、思惟模式，与行为模式全部显现！ 

「但为知」是讲行为模式；

「一切法界」，思惟模式转过来了；「而行精进」...

这一整句话，已经把整个生命的情境和生命的活跃完全表达出来了...

佛法真不可思议啊，他都是讲生命、没有讲知识的！

怎么样赚钱？怎么鬪争？这个都不讲！... 

 他只教你如何生活能够幸福、

 能够自在、

 能够无碍！ 

那你从这些方法着手，步步踏实的进行就对了！...

（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～10）

随便树下一躺.....(2010-12-2900:11:42)转载

标签：十行品第四无屈挠行觉性内心的感受外在环境杂谈 分类：华 

藏工程

............

这里我要补充一下，你或许会觉得

──这样会不会很无聊啊？──

「极乐」的乐，有时候就觉得很无聊，

假如是「有为法」的极乐，当然很无聊！

我们现今的生活比起以往进步了许多，

几乎可以算是极乐世界了，但是，

就有人却活得不耐烦而想去自杀，

为什么？因为日子过得太好了！

以前那个穷酸酸的时代里，没有人会自杀啦，

大家都必须拚着老命想办法要过日子...

现在就是因为日子过得太好，当福报现前，我们

没有办法过一个有价值、有意义的人生，

就容易产生自杀的念头。

你之所以会有自杀的念头产生，是因为活得不耐烦；

但是，当我们的生命全方位展开时，你

就不会活得不耐烦，绝对不会的，因为

这是很有价值、很有意义的生命展现！ 

那么在这种状况中，我们要告诉各位的是，

这个世界的完美性是在于你的警觉、你的觉性，

记得！「警觉」和「紧张」不一样，

你就像经文里所说的「精进」一样，

绝对不会疲倦、不会疲倦的！

色身或许会有累的时候，那是物理现象，可是

那种人生的奋斗意志是永无止息的，而且

在这时候，有一个最大的特色，就是──

透过这种觉性的奋斗，在前进的同时，

你的人生会全方位改变；告诉你，

是全方位的！不只百分之百，

这无法形容，语言文字无法形容啊！

你留意看看福报是怎么现前的？他

不见得让你赚很多很多的钱；但是，

你就会活得很自在、很快乐，

 不会有逼迫感、

 不会有恐惧、

 不会无奈！ 

我想我们人生把「恐惧、逼迫与无奈」这三个除掉的话，

我看你想烦恼也烦不起来，没有烦恼不就自在了吗！

在这种自在的情况中，并没有要求你的

身分地位要多高、财富要多少，任何人

在任何情境中，都可以做得到的，

这才叫「极乐」！

如果能在没有罣碍、没有逼迫、没有无奈、没有恐惧的情况中，

那么，即使随便树下一躺，你都会感到很舒服......

睡到一半，毛毛虫掉下来，在鼻孔里挖一挖...打个喷嚏...

啊！你就知道...醒来你问「什么？什么？什么事啊？」

揉揉眼睛、捏捏鼻头，呵呵！原来是周公在跟你聊天呢，

这种人生才真是美啊！ 

所以，「极乐」不在于外在的环境，

 而在于你内心的感受！ 

 任何层次的人都可以感受，

上自天子以至于庶人，不管你是何等人，都可以，

大家的权利平等，这是真平等、真正的平等！

我们学佛就要学到这一点！.........

（撷自十行品第四无屈挠行06～11）

不对立，你就会很自在！(2010-12-3000:13:03)转载

标签：十行品第四无屈挠行真理生命法界杂谈 分类：华藏工程

…………

所以，你真的是为了获得这些而作生命改造工程时，

你就会发现──法界无所不在，这就是「一切法界」！

我们不是啦，我们只活在世间的对立里！

你要Benz600，很快新款又出来，旧款怎么办，折售剩半价；

新款每年都涨，旧款每次要出手只剩半价，你当然就无奈啊！

你的尊贵与财富要这么样想的话，会变得很不值钱、非常不值钱，

但是，如果不活在相对立的情况中，那你就会很潇洒、很自在！

真的，学佛就是要学到这一点哪！ 

常有人问我要如何往生？我说：你想往生？

早点回老家报到不就往生了，这还不简单？

愚痴、颠倒啊！不要一直想求往生！ 

如果你真的好好修的话，决定生、绝定生，

没有问题，而且品位绝对上上品、上上生，

当下你就成就了，为什么不要呢？想想看！

我们学佛一定要从根本来，不要从枝末来，

枝末那些都叫噪声、统统就是噪声、真的是噪声！

讲给你的都是一知半解、只有他懂、别人都不懂的…… 

那很奇怪哩，我们这些「春天里的两条虫虫」──

蠢蠢的绵羊、蠢蠢的佛教徒，就喜欢被骗，真是莫名其妙??? 

 学佛是要学着觉醒、

 学着觉悟、

 学着有智慧，怎么统统被骗呢？

我们应该要做一个纯纯的三宝弟子──

单单纯纯的纯，不要是愚愚蠢蠢的蠢！

你应该以全方位来看佛法，绝对

不要迷迷糊糊的，贪求四面八方飞来的噪声。 

佛陀就是真理，真理就是生命，离开生命没有真理了！

离开生命叫物理，真理一定是讲生命的；所以你放心，

真理就是生命，佛陀就是真理，绝对和我们有关。 

讲物理就不一定了！…很多人染头发，

染上红色、绿色、任何颜色都可以，那是物理，

你不染也无所谓、不懂也无所谓。

可是烦恼不除不行！

想想看，佛法教给我们什么──就从这里下手！

不必再另找一个框框，把自己给框起来，这是很重要的。

………… 

（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～12）

经验生命的体验(2010-12-3118:21:20)转载

标签：经验生命的体验好美看好第一名杂谈 分类：华藏工程

大家都不看好的，他懂得看好，

有那份心把树种了，然后，花开了…

大家走过，都会抬头看一看…

─────────────────

........

我们有个同修，并不是什么特别出色的，

只是在学校读书的时候，吊个车尾而已，

他太太是他下一届的第一名，他是这一届的第一名，

两个刚好连在一起，所以结婚了，

过着真的是很平凡的生活。

但是，他有办法化腐朽为神奇，

把那畸零地、脏乱的地方弄成很美、很美，

他没什么事，成天只想着：

这条路应该种两棵会开花的树，

他自己就动手种了树，

人家说那疯子又在种树…

有一天，树上开了花，哇！

大家都很喜欢，到树下乘凉、喝茶，

他看着这个样子好美，那就是他的成果，

那就是他做的功德，他只是在体验。

大家都不看好的，他懂得看好，

有那份心把树种了，然后，花开了…

大家走过，都会抬头看一看，

他就很高兴了…为什么?

他在体验，经验生命的体验！

他判断这棵树会很美，种在这里最好，

自己花钱，种在马路边供大家欣赏…

这不是疯了吗?但是，他的判断非常正确！

原本那里一栋房子，120万还没有人要，

现在400万以上了，同样的房子！

就是因为他把那个地方整理好了，

证明了它是可以很美的。

有空路过他家时，

吃碗冰也好、吃碗面也好，谈一谈…

看着他那种内在体验的流露，你说

他不是修行人吗?他老粗一个吗?

所以，「生命的体验」就在这里，

我这样做对吗?你能不能作正确的判断?

我们就不是了，尽跟着流行走，

老是要问人家：这样对不对啊?

人家说对──你就很高兴；

人家说不对──马上就改；

穿衣服得问：你看这样漂亮不漂亮?

人家说好美喔、喔、喔…好美?

「国王的新衣」最美啦，就是这样啊，

你跟着流行走，就是这样，人家说的

你都美啦…但是你不知道──

人家讲这些话都是虚话，不是真的；

因为你问了，穿在你身上当然美，

反过来，你看别人身上穿的，

真的美吗?你可从不这样想…

所以，要问问自己，

怎么去证明「我这样做是对的」，

真实人生，有价值、有意义的人生在这一点，

而不是我要拥有一个叫做有价值的人生，不是！

你想到外面找个有价值的人生，哪里去找啊?

「有价值的人生」是自己实践出来的，

能不能体会，并且实际去体验这个部分?

这一个部分──

是整个修行的一个状况、修行的核心。

........

法筵精点～205（撷自讲记心要法门～18-6）
